Our statehood emerged from
Государственность у нас появилась из
Kievan Rus.  That is, there was a
Киевской Руси. То есть шёл
colonization flow to the northeast,
колонизационный поток на северо-восток,
and this flow was from Kievan Rus.  The
и этот поток был из Киевской Руси. Там
people there had the mentality of, well, Kievan
люди были с ментальностью, ну, Киевской
Rus.  There the statehood was based on a
Руси. Там государственность основана
princely dynasty.  Come on, let's see it this way
княжеской династии. Давай, давай так
.  That is, in principle, the
посмотрим. То есть, в принципе,
Moscow Principality, yes, and the
Московское княжество, да, и
Vladimir-Suzdal Principality - this was the edge of
Владимирско-Суздальское - это был край
Rus'.  It’s something like in the Soviet Union, where
Руси. Это что-то как в Советском Союзе
Tajikistan was also there.
был там условно и Таджикистан.
Hello.  Where are you from?  Bryansk
Здравствуйте. Вы откуда? Брянская
region.  Which one exactly?
область. А какая именно? Населённый
Settlement.  Village of Slobodishche.  What area is this?
пункт. Село Слободище. Это район какой?
Dyadkovsky district.  Cool.  This is
Дядьковский район. Прикольно. Это же у
your Dyadkovsky district.
вас дядьковский район. Там были,
I think there were some kind of fights there.  No, you're
по-моему, бои какие-то. Да нет, вы
confused.  Dyadkovsky district.  It is on the
путаете. Дядьковский район. Он на
border with the Kaluga region.  This is already A this is
границе с Калужской областью. Это уже А
stop, this was auntie's.  This is
это это стоп, это тёткина была. Это
different.  In another area, yes, uncles,
другое. В другой области, да, дядьки,
aunties.  I'm just getting confused already.  How do
тётьки. Просто путаюсь уже. А чём
you communicate here?
общаетесь тут?
History, religion.  What about the history of religion
История, религия. Что по истории религии
interests you?
вас интересует?
People, people, how do they even
Люди, люди, как они её вообще
perceive it, to communicate with an
воспринимают пообщаться с человеком
interesting person.  Well, in history, what are you
интересным. Ну, по истории, что вы по
interested in in history?
истории интересуетесь?
Well, as a rule, I choose Ukraine
Ну, как правило, я выбираю Украину
simply to communicate with
просто для того, чтобы пообщаться с
people, well, not that engaged ones,
людьми, ну, не то что ангажированными,
when you choose Russia, somehow people are
когда выбираешь Россию, как-то люди
more about family, there, about work.  Well,
больше о семье, там, о работе. Ну вот,
that’s why it turns out that we’re discussing
поэтому получается, что обсуждаем
Ukraine and Russia.  Super.  Look, your
Украину, Россию. Супер. Вот смотри, твоя
Bryansk region, yes, during the time when
Брянская область, да, во времена, когда
Prince Vladimir baptized Rus, to
был князь Владимир Крестил Русь, она
which state did it belong?
какому государству принадлежала?
Well, it was Kievan Rus, the Chernigov
Ну, это была Киевская Русь, Черниговское
principality.  Kivsko, that's right, super.  Yes.
княжество. Кивско, правильно, супер. Да.
It didn't belong to the Moscow Principality
К Московскому княжеству оно не
, right?  No.  No, I
относилось, правда? Нет. Нет,
understand.  Do you, Bryansk residents, consider yourself
понял. Вы себя, брянцы, как относите к
Muscovites or not?  I personally don't have any.  My
Москвим или нет? Я себя лично нет. Мои
ancestors are from the southern part of the Bryansk region,
предки с южной части Брянской области,
they are generally of Cossack origin.  Got it, huh?  That
они вообще казацкого рода. Понял, да? То
is, they are recorded in the registers.  I am
есть они в реестрах записаны. Я
Russian, but no.  I am Russian, but not a
россиянин, но нет. Я россиянин, но не
Stadubian, right?  Starodubshchina.  And so
стадубщина, да? Стародубщина. А так
Starodubshchyna is Ukrainians.
Стародубщина- это украинцы.
Well, you could say that.  I consider myself a half-breed
Ну, можно и так сказать. Я полукровкой
.  Well, I'm having a hard time.  The
себя считаю. Ну меня тяжело. У меня
question of identification is difficult for me,
вопросом идентификации для меня тяжёл,
because culturally, naturally,
потому что культурно, естественно,
having lived in Russia, having been born, well, I am a
проживя в России, родясь, ну я
Russian, but by blood I understand that, well,
россиянин, но по крови я понимаю, что ну
no, well, a Russian is a Russian - a citizen is someone
не, ну росси россиянин - это гражданин
who lives.  Ramzan Kadyrov is also
тот, кто живёт. Вот Рамзан Кадыров тоже
Russian, but ethnically he is Chechen,
россиянин, но по этническому он чеченец,
yes.  So, yes, the south of the Bryansk region,
да. Так вот, да, Юг Брянской области,
it’s still Ukrainian, well, the Hetmanate
это ж украинский ещё, ну, гетьманщина
was there, that side.  Well, today,
была там вот эта сторо. Ну вот я сегодня
on Radonitsa, I just went to the UPR part,
на Радоницу как раз ездил на УНР часть,
in short.  That part of the UPR, well, part of the
короче. Что на УНР часть, ну, часть
Bryansk region was part of the
Брянской области находилась в составе
UPR.  Today is Radonitsa, we are going
УНР. Сегодня Радоница, мы как бы ездим
to the graves.  I'm on my way there.  Yes, yes, yes,
на могиков. Я как разтуда. Да, дада, да,
yes, yes, yes.  I know, I understand.  Yes.  Well,
да, да, да. Зна, понял. Да. Ну вот
you see.  Because and how would Russia
видишь. Потому что и как бы Россия что
do what?  Well, it’s not just Russia that is
делала? Ну как бы не только Россия
modern.   The
современная.
Soviet Union, the Russian Empire, yes,
Советский Союз, Российская империя, да,
it assimilated all these peoples and
она ассимилировала вот эти все народы и
brought them under one imperial roller,
делала их под один имперский каток
leveled them.
равняла.
Well, yes, I don’t argue.  Yes, I am a product of this
Ну да, не спорю. Да, я вот продукт этого
rink.  Well, yes, there is such a thing.  We are all, to
катка. Ну да, есть такое. Мы все в
some extent, products of this rink,
какой-то степени продукты этого катка,
because even people who live in
потому что даже люди, которые живут в
Ukraine, yes, many of them are
Украине, да, многие из них
Russified, so many of them, uh, with
русифицированы, так многие из них ээ с
some
какими-то
Russian imperial attitudes, with
российскими имперскими установками, с
some Russian cultural attitudes
какими-то культурными установками
, so they are Pushkins, they have
России, то они уж там Пушкины, там
Dostoevsky in their heads, and so
Достоевский у них в головах и так
on.
дальше.
Well, I don’t know, like I’m not a cultured person in this
Ну я я не знаю, типа я человек в этом
regard, that is, I’m
плане не культурный, то есть я
not into literature, I’m a sucker for
литературой не увлекаюсь, я кодалёк от
it.
этого.
What are you interested in?  History, religion.
А чем увлекаешься? История, религия.
Understood.  But in terms of history, like, can you
Понял. А вот по истории, типа, ты можешь
tell me, what do you think,
вот ска, как ты считаешь, современная
is modern Russia the heir to Kievan Rus?
Россия есть наследником Киевской Руси?
Well, indirectly, yes.  Indirectly -
Ну, опосредовано, да. Опосредованно- это
how does that mean?  Well, it is clear that there is no direct line
как? Ну, понятно, что нет прямой линии
of succession, where one
преемственности, где одна
form of government falls apart and the
государственная форма распадается, и
next one says: "That's it, we are officially the
следующая говорит: "Всё, мы официально
successor."  It's clear.  That's understandable.  And how do
преемником". Понятно. Это понятно. А как
you indirectly conclude that
вот как ты опосредованно выводишь, что
, well, our statehood
оно, ну, государственность у нас
emerged from Kievan Rus, that is, there was a
появилась из Киевской Руси, то есть шёл
colonization flow to the northeast,
колонизационный поток на северо-восток,
and this flow was from Kievan Rus.  The
и этот поток был из Киевской Руси. Там
people there had the mentality of, well, Kievan
люди были с ментальностью, ну, Киевской
Rus.  There the statehood is based on a
Руси. Там государственность основана
princely dynasty, which Let's look at it this way
княжеской династии, которая Давай так
.  That is, in principle, the
посмотрим. То есть, в принципе,
Moscow Principality, yes, and the
Московское княжество, да, и
Vladimir-Suzdal Principality - this was the edge of
Владимирско-Суздальское - это был край
Rus'.  It’s something like in the Soviet Union, where
Руси. Это что-то как в Советском Союзе
Tajikistan was also there.  Yes.  Yes.
был там условно и Таджикистан. Да. Да.
And, well, no, Tajikistan still had
И, ну нет, Таджикистан всё-таки он имел
statehood in the past; it’s like
государственность в доср это как
Kamchatka in modern Russia.  That is,
Камчатка в современной России. То есть
for me, I will interrupt you to finish
для меня я тебя перебью, чтобы
saying, yes, it is like in 1,000
досказать, да, это как типа через 1.000
years my ancestors, who live in
лет мои предки, которые живут в
central Russia, will be captured by the
центральной России, будут захвачены
Kamchatka people, who will say: “Yes,
камчатскими людьми, которые скажут: "Да
we, in fact, also have a foundation in the
мы, вообще-то, тоже имеем основание в
Russian Federation, but they, like, well,
Российской Федерации, но они как, ну,
once the Muscovites,
когда-то московиты настолько
will change so much that I, as, well, a resident of
видоизменятся, что я, как, ну, житель
Central Russia, will not even, well,
Центральной России даже их не буду, ну,
really understand them.”  But nevertheless, their
толком понимать". Но тем не менее их
origins of statehood are actually in the
истоки государственности реально в
Russian Federation.  Look,
Российской Федерации так и есть. Смотри,
let's start with the fact that
ну давай начнём с того, что
statehood, yes, states on the
государственности, да, государства на
territory, on these territories existed
территории, на этих территориях были и
long before Rus', and because all these
задолго до Руси, а потому что эти все ээ
territories, well, I just don't know them,
территории, нузови их просто я не знаю,
uh, to many.  Well, look, let's do it this way.  On
ээ многим. Ну смотри, давай так. На
the territory of, uh, Ukraine, so let's take
территории ээ Украины, так вот возьмём
Kyiv.  Was there a state before Kievan Rus?
Киев. До Киевской Руси было государство?
Oh no, well, those were the years.  I mean
А нет, ну годы были. Я имею в виду про
specifically Muscovy, specifically the territory.  No,
именно Московию, именно территорию. Не,
no, no.  That's what I'm saying.  Look,
не, нет. Так я же говорю. Вот смотри,
if we take Ukraine, there was an Anian
если мы берём Украину, там был анский
union of tribes and so on, right?  Yes,
союз племён и так дальше, да? Да,
of course, Korolev, yes, if we take the
конечно, королев, да, если мы возьмём
territory of Russia, there are also Huns, and
территорию России, тоже там и гунны, и
Khazars, and
хазары, и
Bulgars, whoever wasn’t there.  No, the thing is that
булгары, кого только не было. Нет, дело
look, these, no, once again,
в том, что смотри, эти нет, ещё раз, эти
all these territories, yes, there were different
все территории, да, были на них разные
political associations on them.  I just don't
политические объединения. Просто я не
agree.  Well, perhaps, what relation does,
согласен. Ну, возможно, какое отношение,
for example, the center, well, of Muscovy, the
например, центр, ну, Московии,
Moscow land have to the
московская земля имеет отношение к
Bulgars, Khazars and the Threshing Floors specifically.
булгарам, хазарам и гумнам конкретно.
No, I’m telling you once again,
Не, я я примеру говорю ещё ещё раз
look, in all these territories there
смотри, что на всех этих территориях
were statehoods, there
были государственности,
were different forms of statehood.  Well,
были разные формы государственности. Ну
how come not?  That is, specifically what the Goons were
как нет? То есть конкретно что гуны
doing in Moscow. Let's do it this way.  No, I'm not
делали в Моско Давай так. Не, я не
talking about the goons in Moscow.  Let's do it this way.  You
говорю про гуны в Москове. Давай так. Ты
want to say with Davai, you want to say that
хочешь с Давай, ты хочешь сказать, что
in the territory of the modern Moscow
на территории современной Московской
region, there, Vladimirskaya, Suzdyskaya,
области, там, Владимирской, Суздыской,
no such settlements existed?
никаких поселений таких не существовало?
You confuse the lifts, you lift them up and
Ты путаешь поднятия, придняешь их и у
right under my nose.  Look, I'm not
меня под носом прямо. Смотри, я не
saying settlement.  The settlement
говорю поселение. Поселение
existed.  There was no statehood.   The
существовало. Не было государственности.
creature existed.  There
Существо существовало. Государственности
was no statehood.  Question.  Question.  Uh, was there
не было. Вопрос. Вопрос. Ээ был ли
someone who was in charge of these settlements?
кто-то, кто руководил этими поселениями?
Some local prince, leader?
Какой-то местный князь, вождь?
These were not pre-state
Это были не догосударственные
entities.  Again.  There was a prince.  Was.
образования. Ещё раз. Был князь. Был.
Was.  Most likely, there was.  Most likely, there
Был. Скорее всего, был. Скорее всего,
was.  So.  Uh, what is a state, in
был. Так. Ээ, что такое государство,
your opinion?  The state is
по-твоему? Государство - это есть
political power.  No, well, a
политическая власть. Нет, ну
political prince is already a
политическая князь - это уже
state, right?  So.  Well, if you
государство, да? Так. Ну так если ещё
look again, if there were some
раз смотри, если там были какие-то
princes, leaders, khans and so on, it
князья, вожди, ханы и так дальше, это
was already a state.
уже было государство.
What is your name?  Just to make it more convenient
Как тебя зовут? Просто, чтобы удобнее
.  Andrey, my name is Nikita.  Look,
было. Андрей, меня зовут Никита. Смотри,
I always give this analogy.   The
я всегда аналогию такую привожу.
United States has the
Соединённые Штаты имеют основание своей
British monarchy as the basis of its statehood.
государственности британская монархия.
So, but before the British monarchy
Так, но до того, как британская монархия
got colonies in America, there
получила колонии в Америке, там тоже
were some Indians there too, they had
были какие-то индейцы, у них были
settlements, there was a state, yes, but
поселения, там было государст, да, но
America does not derive its statehood from the
Америка не ведёт государственность от
Indians.  This is absolutely, absolutely
индейцев. Это попра абсолютно, абсолютно
true, yes.  But on the territory, what I’m
верно, да. Но на территории, я к чему я
getting at, look, America doesn’t trace
веду, смотри, Америка не ведёт от
its statehood back to the Stacks, to May, to the Incas
стеков, от мая, от инков свою
, but on the territory where the
государственность, но на территорию, на
European
которую пришли ээ европейские
colonizers came, were there states there?
колонизаторы, там были государства?
No, I'm talking about the United States of
Нет, я говорю про Соединённые Штаты
America.  I don't know the
Америки. Я не знаю государственных
governments of the tribes of the North, well,
образований племён северо, ну,
American Indians, name them.
американских индейцев, назови их.
The State of the American Indians
Государство американских индейцев
specifically.  I bend my fingers.  Let's.  What is the
конкретно. Загибаю пальцы. Давай. Что
state for you?   the
для тебя государство?
apparatus of violence is structural, which
аппарат насилия структурный, у которого
has its own boundaries, hierarchy, but boundaries are
есть свои границы, иерархия, то границы
not necessary.  For example, in the
не обязательно. Вот, например, в
modern concept of borders between
современном понятии границы у
states, yes, this modern
государств, да, это уже современное
concept did not exist before, there were no
понятие раньше не было, не было
pillars, there were no demarcation lines,
столбиков, не было демаргационных линий,
yes, they come, they were able to take that village,
да, приходят, смогли отжать то село,
in short, they surrounded Denmark with it.
короче, обложили его Данию.
But there were other natural boundaries along
Но были другие границы естественные по
the river.  For example, on that side of the river there is the
речку. Например, с той стороны реки
power of one prince, on this side of the river there is the
власть одного князя, с этой стороны реки
power of another prince.  You couldn't come
власть другого князя. Ты не мог прийти
to the other side of the river and say: "That prince
на ту сторону реки и сказать: "Тот князь
once again, let's do it this way. Let's do it this way. If, that
ещё раз, давай так. Давай так. Если, то
is, you're saying it too strongly, if there
есть ты говоришь обратно сильно, если
is a prince who issues some
есть князь, который издаёт какие-то
laws or he is the judicial authority there,
законы или он есть там судебная власть,
he decides, it's already a state. Well, this is
он решает, это уже государство. Ну это
one of the aspects of statehood. Well,
один из аспектов государственности. Ну а
look again, you perceive the
ещё раз смотри, ты воспринимаешь
state, yes, in the modern sense,
государство, да, в современном понятии,
that there should be a parliament, a
что там должен быть парламент,
president, a written constitution. Yes,
президент, конституция записанная. Да,
in no case. No, no, in no
ни в коем случае. Нет, нет, ни в коем
case. I understand what time we are
случае. Я понимаю, о каком времени мы
talking about. It's just that those some kind of
говорим. Просто те какие-то
proto-state formation,
протогосударственное образование,
chiefdoms, yes, that's the English
вождества, да, вот по-английски чивдомое
word for it, on the territory of Muscovy before the arrival of the
слово на территории Московии до прихода
Slavs, they were, well, decimated, in short, in
славян они были, ну, знищены, короче,
your opinion, and they were reduced to zero. There is
по-вашему, и они сведены на ноль. От них
no legacy from them. I rule once again, once again
наследия никакого. Я Прави ещё раз, ещё
destroyed, not destroyed, the legacy
раз уничтожены, не уничтожены, наследие
remained, did not remain, but they were. They
осталось, не осталось, но они были. Это
were a proto-state formation. I
протогосударственное образование были.
agree. That's it  I can
Согласен. Вот вот я на чём могу
agree with you on something. There
согласиться с тобой сойтись.
were proto-state formations in the form of some chiefdoms over individual settlements.  What next?  Fine.
поселениями были. Дальше что? Хорошо.
What?  Let's do it this way, so that it fits the term.  Uh,
Что? Давай так ещё, чтобы в термин. Ээ
what is a state and
что для тебя государство и
a proto-state for you?  Where is your border?  Well, a
протогосударство? Где у тебя граница? Ну
state is when there are already clear
государство - это когда уже есть чёткие
boundaries, a clear apparatus of violence.  Clear
границы, чёткий аппарат насилия. Чёткие
from Rus', take Kievan Rus.  There
у Руси возьми Киевскую Русь. Чётких
were no clear boundaries.  Where were the posts?  Well,
границ не было. Где столбики стояли? Ну
they don’t understand that the specificity of Rus'
они не они понимают, что специфика Руси
on the outskirts of Europe is that there were no
на окраине Европы в том, что не было
such pillars, of course, but there were
таких, конечно, столбиков, но были
geographical boundaries.  That is, the Poles on
географические градицы. То есть поляки с
one side, let's take the western outskirts,
одной стороны, возьмём западную окраину,
but where would the border be
а где где бы где была где была граница
between the Poles and Russia?  Well, it is
между там поляками и Русью? Ну она
being carried out, that is, there
проводится, то есть какие-то
were no geographical objects.  No,
географические объекты не было. Нет,
look, there are no contracts, this is now
смотри, никаких договоров, это сейчас
.  There the borders are established by
есть. Там границы устанавливаются
agreement, yes, sort of.  Okay, look,
договором, да, как бы. Хорошо, смотри,
let's say you've convinced me what
допустим, ты меня убедил, что из этого
comes out of this.  How do we deduce that Russia
выходит. Как мы выведем то, что у России
has no continuity from the state
нет преемственности от государственных
formations of the CIS?  Look, I’m getting to the
образований кис? Вот смотри, я веду к
point that just like the Soviet Union,
тому, что так же, как Советский Союз,
yes, for example, Tajikistan, it was
да, вот, например, Таджикистан, он
part of Tajikist, if we take
входил там Таджикиста, если возьмём
Uzbekistan, there was also the Kharezm
Узбекистан, тоже там было харезмское
Khanate, there the Khiva Khanate and so
ханство, там Хивинское ханство и так
on, yes, different state
дальше, да, разные государственные
entities on this territory.  Then,
образования на этой территории. Потом,
uh, they ended up in the Soviet Union, yeah,
ээ, они попали в Советский Союз, да,
then they broke up.  Can
потом потом они распались. Может ли
Uzbekistan say that they are the
Узбекистан говорить, что они есть
heirs of the Soviet Union
наследниками Советского Союза
indirectly?  Yes, if, yes, if the
опосредовани? Е, если, да, если в
dictatorship of the CPSU had remained in Uzbekistan
Узбекистане сохранилась бы диктатура
, if
КПСС, если бы в Узбекистане по-прежнему
this party had continued to play a fundamental
эта партия играла бы основополагающую
role in governance in Uzbekistan, yes, they could
роль в управлении, да, они могли бы так
say so, why not?  That you all kind of
говорить, почему нет? Что вы типа все
threw out our idea, but we are communism, the
кинули нашу идею, а мы вот коммунизм,
Uzbeks are top.  Here.  Well, why not?  Ma so,
узбеки топ. Вот. Ну почему нет? Ма так,
stop, stop, stop.  That is, it turns out that
стоп, стоп, стоп. То есть получается,
if Russia has not preserved the idea of ​​the CPS,
э-э если Россия не сохранила идею КПС,
then it is no longer the successor of the USSR, I
значит, она уже не наследник ээ СССР, я
believe.  Yes,
считаю. Да,
that's what I understood.  And Russia is the modern
так понял. А Россия современный
heir of Rus.  You
наследник Руси. Ты опосредовательно
infer it indirectly.
выводишь.
Wait, stop, stop, stop.  That is, for
Подожди, стоп, стоп, стоп. То есть у
you, Russia is not even the successor of the
тебя у тебя Россия даже не наследник
USSR, but why?  Well, indirectly.  Also
СССР, но почему? Ну, опосредовано. Тоже
indirectly, which means that Russia is
опосредовано, то значит Россия
indirectly the successor of the USSR.  Yes.  Yes.  Well
опосредована наследника СССР. Да. Да. Ну
no, I mean not completely in my
нет, я имею в виду не полностью в моих
eyes.  Naturally, it is indirect.
глазах. Естественно, это опосредовано.
Well then it turns out that Uzbekistan is involved
Ну тогда получается и Узбекистан
indirectly.  Indirectly, yes.  Yes, yes.
опосредованно. Опосредовано, да. Да, да.
So, we still have the top brass, the
Так, к нам до сих пор ну верхушка, ну
former members of the Central Committee of the CPSU.  Indirectly, this
бывшие члены ЦК КПСС. Опосредованно это
makes them a legacy of the Soviet machine.
делает их наследием советской машины.
St., do I understand correctly that, according to your
Ст, я правильно понимаю, что по твоей
logic, any province can, after the
логике любая провинция может после
collapse of the empire, consider itself, uh, let’s
распада империи считать себя, ээ,
say, a follower of the metropolis.  Yes,
скажем, последователем митрополии. Да,
Romania.  My favorite example is
Румыния. Самый мой любимый пример,
Romania.  They call it Romania,
Румыния. Они называют его Романия,
Romania speaks Latin.  Yes,
Румыния говорят по-латински. Да,
absolutely no one believes that they are the
абсолютно никто не считает, что они
heirs of the Roman Empire.  I think, I
наследники Римской империи. Я считаю, я
think, well, this is my personal vision, that
считаю, ну я вот моё личное видение, что
if they call themselves Romans, speak a
если они себя называют римляне, говорят
modified Latin, well, like it’s a
на видоизменённой латыне, ну как бы это
former province of the Roman Empire, if
бывшая провинция Римской империи, если
their self-awareness is like that, who am I
их самосознание такое, кто я такой
from Bryansk, I will tell them:
вообще из Брянска, буду им говорить:
“No, in fact, you are not like that. I will
"Нет, на самом деле вы не такие. Я вам
tell you who you are. No, I am kind of for the
скажу, кто вы такие. Нет, я как бы за
self-awareness of the people.”  If they say
самосознание народа". Если они говорят,
we are this, okay, who am I?  I am
что мы такие, о'кей, кто я такой? Я
not one of your people at all.  Consider
вообще не из вашего народа. Считайте
yourself whatever you want.  What's the problem?  Do you
себя кем хотите. В чём проблема? Вы себя
consider yourself Ukrainian?  I have good feelings towards you
считаете украинцами. Я к вам хорошо
.  I love Ukrainians.  Anyway, I
отношусь. Я люблю украинцев. Короче, я
got it.  That is, it turns out, well then
понял. То есть получается, ну тогда
, in your opinion, yes, this historical
по-твоему, да, историческая вот эта
continuity is shot down, it does
преемственность обстреалена, она зависит
not depend on reality, but on how people
не от реальности, а от того, как люди
think.
считают.
Well, people can’t count without taking
Ну люди не могут считать в отрыве от
reality into account, because the language is Moscow,
реальности, потому что язык Москва,
let’s do it this way.  Moscow considers itself the third
давай так. Москва считает себя третьим
Rome.
Римом.
No, Moscow considers itself the third Rome,
Нет, Москва считает себя третьим Римом,
but these are some kind of behind-the-scenes theories.   The
но это совсем кулуарные какие-то теории.
common people didn't even care about him before this
Простой народ до этого даже дела ему не
.  Populace.  Populace.  And in
было. Простой народ. Простой народ. И в
Romania there was no case until the authorities They
Румынии дела не было, пока власть не Они
speak Latin.  They speak
говорят на латыне. Они говорят на
Latin.  They don't speak
латинском языке. Они говорят не на
Latin.  No, they say it needs to be
латыне. Нет, они они говорят надо
changed.  No, no, not in sight.  They
изменён. Нет, нет, не на видо. Они
don't speak Latin, they speak a
говорят не на латыне, они говорят на
Romance language.  Yes,
языке романской группы. Да,
modified Latin, that is, it is not
видоизменённая латынь, то бишь это не
Latin.
латынь.
How did the Romance language group end up in
Как романская группа языков оказалась в
Romania?  Again.  Again.  This is not
Румынии? Ещё раз. Ещё раз. Это не
Latin.  Well, maybe I simplified it.  Fine.
латынь. Ну я может я упростил. Хорошо.
Come on, come on, come on.  OK.  Let's.
Давай, давай, давай. О'кей. Давай.
Let's.  So, Spanish is Latin.
Давай. Так, испанский - это латынь.
It is a modified Latin, a
Это видоизменённая латынь,
vulgarized Romance, and yes,
вульгаризированная романский, да,
French too to some extent.  Oh,
французский тоже в какой-то степени. О,
but that's not Latin.  No, it is not pure
но это не латынь. Нет, не в чистом виде
Latin, of course, but it is vulgar
не латынь, конечно, но это вульгарная
Latin.  Well, that is, the local population
латынь. Ну, то есть местное население
added some of their own words.  This is a
свои какие-то словечки добавило. Это
compressed language that was formed on the
сжем язык, который сформировался на
basis of both Latin and other
основе как латыни, так и других ээ
local languages ​​and so on.  Not a dialect,
местных языков и так дальше. Не наречие,
but languages.  Well, well, well, don't pick on the
а языков. Ну, ну, ну не докапывайся до
words, you get it.  You and I are on the
слов, ты понял. Мы с тобой вообще в
same page, yes, I agree.  Yes,
одном и том же, да, я согласен. Да, с
I agree with you on this.  Yes.  I just
тобой я согласен в этом. Да. Просто я
call it vulgarized Latin
это называю вульгаризированная латынь
, well, modified.  So, do I
там, ну, видоизменённая. То я правильно
understand correctly that it turns out that the French,
понимаю, что получается французы,
for example, or are these Spaniards also Romans?
например, или эти испанцы тоже римляне?
If they want to elevate themselves into their own
Если они себя захотят возводить в свою
statehood and really the people,
государственность и действительно народ,
its elite will consider that the basis of
его элита будет считать, что вот основа
our statehood is the Roman
нашей государственности - это римская
province, there is Spain or Gaul, okay,
провинция, там Испания или Галия, о'кей,
I can do whatever you want.  Romanians
мне вообще делать, что хотите. Румыны
think so.  I respect their choice.
так считают. Я уважаю их выбор.
Please count.  We believe that
Пожалуйста, считайте. Мы считаем то, что
we are the heirs of Kievan Rus.  And I also
мы наследники Киевской Руси. И я тоже
expect in response that, well, people around us
ожидаю в ответ, что, ну, люди вокруг
will also respect our choice.  And I, and I
также будут уважать наш выбор. А я, а я
think, for example, I am truly the
считаю, например, я как действительно
heir of Kievan Rus, because I
наследник Киевской Руси, потому что я
live here in Ukraine, yes, I think
живу вот тут в Украине, да, я считаю,
that And I, for example, live in the Bryansk
что А я, например, живу в Брянской
region, I, for example, also you us Yes, you are the
области, я, например, тоже ты нас Да, ты
heir of Kievan Rus, yes, which is
наследник Киевской Руси, да, который
now under the occupation of Moscow, like that
сейчас под оккупацией Москви, типа вот
.  But when Yes, but when Moscow
так вот. Но когда Да, но когда Моск
says that they are the heirs of Kievan
говорят, что это они наследники Киевской
Rus, they want to steal my
Руси, это они хотят украсть моё
inheritance, that’s the point, you understand?
наследство, вот в чём суть, понимаешь?
Well, to decorate implies that you
Ну, укрась подразумевает то, что ты
possessed something and now you don’t possess it.
чем-то обладал и теперь не обладаешь.
They are simply borrowing and
Это они просто взаимствуют и с тебя
taking an example from you.  On the contrary, it means you
берут пример. Ты наоборот, значит,
had a cultural influence.  Your
культурное влияние оказал. Твой твоя
country has had such a cultural influence.
страна оказала такое культурное влияние.
I'll explain, I'll explain.  When, for example, you
Объясню объясню. Когда, например, у тебя
have, let's say, uh, for example, a father, yes,
есть ээ, скажем, ээ, например, отец, да,
who passed away and left an
который отошёл в мир иной и оставил
inheritance, you receive his inheritance,
наследство, ты получаешь его наследство
material, immaterial, there are
материальное, нематериальное, там
copyrights and so on.  If
авторские права и так дальше. Если
now you announce that you are also my
сейчас ты объявляешь, что ты тоже
father’s heir, yes, it doesn’t
наследник моего отца, да, это тянет не
just mean that you are also his,
просто, что ты вот какой-то тоже его,
yes, you start laying claim to his
да, ты начинаешь претендовать на его
property, to his soul.  How do you
собственность, на его спачну. Как это
say it in Russian?  Inheritance.  Inheritance.  I
по-русски? Наследстви. Наследство. Я
know Ukrainian, but not understand it.  That's the
знаю украинский язык, но не понимание. В
point, that Russia, yes, Russia,
том в том и дело, что Россия, да, Россия
it uses the claim to the
она использует ээ претензию на
inheritance of Kievan Rus as something that it
наследство Киевской Руси как то, что она
wants to take over for itself.  She
хочет забрать себе территорию. Она
considers these territories to be hers.  No,
считает эти территории своими. Не, вот
I refuse to comment on that.
это уже я отказываюсь комментировать.
I don't understand this in our politics.   It’s
Мне это непонятно в нашей политике.
just that the father may have many
Просто именно у отца может быть много
children, and he may have even gone
детей, и в том числе он мог сходить
to a brothel at some point.  And there is such a
когда-то в бордель. И есть такое
thing as bastard.  It's all the same,
понятие, как бастарту. Это всё равно,
well, the heir, as if his blood is in him.
ну, наследник, как бы в нём его кровь.
If you want to consider us as financially deprived,
Если вы хотите считать нас отфинауров,
yes please.  But we still look
да, пожалуйста. Но мы всё равно смотрим
at our dad.  And so our father,
на нашего папку. И вот наш папка,
Kievan Rus, Prince Vladimir, baptized
Киевская Русь, князь Владимир, крестил
us, thank God.  I have Orthodoxy from the
нас, слава богу. У меня православие от
Kyiv prince, Prince Vladimir.
Киевского князя, князя Владимира.
Thanks to him for that.  If your glorious
Спасибо ему за это. Если ваш славный
city Kyiv had more influence, and
город Киев больше влияния имел, да и
thank you, on the contrary, be glad that they
спасибо вам, наоборот, радуйтесь, что
look you in the teeth. You are also a resident of the
вам в зубы смотрят на Ещ ты как житель
Bryansk region, you are ours, you are Russian.  Ah, and
Брянской области, ты наш, ты русн. А, а
where is this difference?  Some people
где вот эта разница? Мне вот некоторые
tell me that it’s just that, well, you’re like this,
говорят, что просто, ну вот ты вот так,
because, yes, but because
потому что, да, по потому потому что
many, many people, yes, uh, let’s say,
многие многие люди, да, ээ, скажем,
consider you already masculinized,
считают тебя уже маскализированным,
I think that you’re already obmos, yes,
считаю, что тебя уже обмос, да,
for example, many Ukrainians, well, talking to me for
например, многие украински, ну, со мной
5 minutes is enough to
5 минут достаточно пообщаться, чтобы
understand that this is not so.   I
понять, что это не так.
don't know, different people have different criteria.  5
Не знаю, у разных разные критерии. 5
minutes, 10 for someone. Here.  I mean, uh, if
минут, кому-то 10. Вот. То есть, э, если
we take, I mean geographically,
мы возьмём, я географически имею в виду,
where is the difference?  For example, if I were already in
где разница? Вот, например, если я уже в
Chuvashia talking to you now,
Чувашии сейчас с тобой разговаривал бы,
I would have nothing to do with Chuvashia at all
я бы вообще, ну, Чувашая к Руси не имеет
.  This is Vovskaya Bulgaria.
никакое отношение. Это Вовская Булгария.
Well, what if I were Russian, for example,
Ну, а если я был бы русский, например,
a Great Russian from Chuvashia, yes, all my
великорос из Чувашии, да, вот все мои
ancestors came there from Smolensk, so
предки там приехали из Смоленска, вот
200 years ago we lived here.  That's how it
200 лет назад мы здесь живём. Вот так
happened.  That is, from
вот случилось. То есть из
occupied Moscow and Smolensk, yes,
оккупированного Москва и Смоленска, да,
maybe.  Ah, well, I get it.  Well, I get it.  Well
может быть. А, ну понял. Ну, понял. Ну
, no, well, well, Smolensk, look, Smolensk
не, ну, ну, Смоленск, смотри, Смоленск -
is, let's say, Belarusian
это ж, скажем так, белорусские
ethnic lands.
этнические земли.
There, well,
Там же, ну, декларация независимости
they had a declaration of independence there in Smolensk.  There
вроде у них там было в Смоленске. Что-то
was something, yes, Smolensk is the first capital of
было, да, Смоленск - это первая столица
Belarus.  Historically, this is Moscow in
Белоруси. Исторически это Москва в
what?  In the 4th or 5th century, in the 10th
каком? В четынам или в Не, в X,
century, I think, Smolensk was captured.  Well, I
по-моему, веке Смоленск захватила. Ну, я
know that we My region in 1503, it seems, was included
знаю, что мы Мой регион в 1503 вроде бы
in Moscow.  Well, no, well, fine
в соста в Московью вошёл. Ну, не, ну
, the rest follows from this.
хорошо, дальше дальше из этого следует.
What, what do you want to explain to me?
Что, что ты хочешь мне объяснить? Так
So, look, when Russia, yes, starts
вот, смотри, когда Россия, да, начинает
saying that they are the heirs of
говорить, что это они, наследники
Kievan Rus, it would be one thing what they
Киевской Руси, это было бы одно, что они
say there, it would be all the same,
там говорят, было бы вообще всё равно,
yes, there lives some guy, he considers
да, вот живёт себе какой-то, он считает
himself the ruler of the world, yes, he considers
себя правителем мира, да, он считает,
that this house belongs to him.  But when
что этот дом принадлежит ему. Но когда
this one, when this one
этот, когда этот
gets drunk and goes and breaks down the door of his
набухается и идёт, выламывает двери
neighbor, because he thinks that this
соседу, потому что он считает, что эта
apartment belongs to him, starts
квартира принадлежит ему, начинает
shooting at the neighbor, there, pouring
стрелять в соседа, там, обливать двери
gasoline on the doors.  That's when it's a problem.  Did I
бензином. Вот тогда это проблема. Я
understand you correctly?  So you are the kind of
правильно тебя понял? То есть ты такой
Italian who allows the Romanians to
итальянец, который разрешает румын
think that they are the heirs of the Roman
считать, что они наследники Римской
Empire until they storm Naples,
империи, пока они не штурмуют Неаполь,
like that is actually our
типа, что типа это на самом деле наше
original place there.  I, let's say, I don't know
там исконная. Я, скажем так, я не зна я
what kind of relations there are between Romanians and
не знаю, какие там отношения у румын и
Italians.  No, I'm using an example as an analogy, it's
итальянцев. Не, я на примере аналогия
so funny.  That is, as long as they don’t
такая весёлая. То есть пока к тебе не
bother you, I don’t consider the Romanians to be the
лезут, ты я вообще не считаю румын
heirs of this Russian Roman
наследниками российской этой римской
Empire.  Well, well, I'm speaking conditionally by
империи. Ну, ну я условно говорю на
analogy.  It wasn't me who told you
аналогии. Я же тебе не я же тебе сказал
my position.  Yes.  I mean, as it turns out,
свою позицию. Да. Я по как получается
Moscow initially laid claim to Rus',
Москви изначально претендовали на Русь,
they wrote down for themselves the title of
они себе ээ там титулатуру вписали там
all Rus' and so on in order to lay
всея Руси и так дальше для того, чтобы
claim to these lands.  That is, for
претендовать на эти земли. То есть у
Moscow, let's say, attachment
моск ээ скажем, примазывание
to the elements of Kievan Rus, this was a
к элеству Киевской Руси, это и была
claim to territory.  They wanted
претензия на территории. Они себе хотели
Kyiv for themselves, they wanted Chernigov, they wanted
Киев, они хотели Чернигов, они хотели
all these lands, because without them
все вот эти земли, потому что без нихний
this, uh, let's say, Slavic, uh, let's
вот этот, ээ, скажем, славянский ээ,
say, myth would fall, they would be a horde.  Moscow without
скажем, миф пады, они орда. Москва без
Kyiv, who is it?  It arose during the
Киева, кто она? Она поднялась во время
Golden Horde
Золотоордынского
occupation, right?  And
ээ оккупации, да? И из этой оккупации
she never emerged from this occupation.  That is, Moscow is, let’s
она не выходила. То есть Москва - это,
say, a logical continuation of the Golden
скажем, логичное продолжение Золотой
Horde when it disintegrated into different
Орды, когда она распалась на разные
territories.  I understand your position.  I
территории. Я твою позицию понял. Мне
wonder if you have double
интересно, есть ли у тебя двойные
standards?  Look, it turned out that
стандарты? Смотри, так вышло, что
Germany was united by Prussia.  This is also a
Германию объединила Пруссия. Это тоже
region that did not inherit its name
регион, который название унаследовал не
from the Germans.  And in general, the periphery of the German
от немцев. И вообще периферия немецкого
world, well, is similar to Muscovy in some ways.
мира, ну, похож на Московию в чём-то.
How do you feel about this?  Do the
Как ты к этому относишься? Имеёте ли
sailboats that united Germany
парусаки, которые объединили Германию
even have the right to be called Germany?  And how is
вообще право называться Германией? И как
Germany feeling in general?   The
вообще Германия себя чувствует?
real Germans are Bavarians.  What does it
Настоящие германцы это Бавар. Что
mean, what does it mean that the Prussians united
значит, что значит прусаки объединили
Germany?  Well, the Prussians, the inhabitants of Prussia,
Германию? Ну, прусаки, жители прусского,
I don’t know how you agree, the Prussian
я не знаю, как там согласись, прусское
principality or Prussia and, it doesn’t matter,
княжество или там Прусия и неважно
modern Germany, don’t really intersect much,
современная Германия мало пересекаются,
right?  Why?  The capital, for example,
правда? Почему? Столица, например,
Berlin, has quite a few overlaps,
Берлин не ну мало пересекается,
you must admit.  Although I was in Prusinensberg,
согласись. Хотя в прусенинсберг был, но
I mean the Northwest.  Okay, look, the
я имею в виду североза. Хорошо, смотри,
Sovoy dynasty united Italy.
Совойская династия объединила Италию.
Although Savoy is also a very peripheral
Хотя Савоя - это тоже очень периферийный
region of Italy.  Uh, look, before, yes,
регион Италии. Ээ, смотри, раньше, да,
before the state, let’s say, on the territory of
раньше госуда, скажем, на территории
Europe there were many small states,
Европы было много маленьких государств,
that is, there was no national consciousness
то есть национального самосознания не
.  There were ethnic groups, yes, the
было. Были этносы, да, вот у тоже у
German ethnic group also had different ones,
германского этноса были разные там очень
France was a kingdom there, yes,
разро Франция была там королевство, да,
and the Germans there almost every brand
а германские там чуть ли не каждая марка
had one, well, the patron was a
себе имела там, ну, патрончик был
city, yes, uh, from this, yes, uh,
городом, да, ээ, от этого, да, ээ,
Prussia, not Prussia, now modern
Прусия, не Прусия, сейчас современные
Germans, yes, can they say that the
немцы, да, могут ли говорить, что
Linsk Order, which was there, for
линский орден, который был там вот,
example, on the territory of modern
например, на территории современной там
Estonia, Latvia, yes, that this is,
Эстонии, Латвии, да, что это вот,
in short, they are Germans.
короче, они немцыгу.
No, really,
Нет, правда,
I don’t mean that it just so happened that,
не я к тому, что вот так сложилось, что,
well, it’s not only in our
ну, не только в нашем
East Slavic area that the periphery
восточно-славянском ареале периферия
prevailed over the former center.  This was the
возобладала над бывшим центром. Это было
case with Germany, this was the case with
и в случае с Германией, в случае с
Italy, right?  That is, this is a
Италией, да? То есть это такой процесс
widespread process, and no one denies that the
распространённый, и никто не отрицает
unification of Italy was carried out by the hands of
то, что было объединение Италии руками
Italians.  They are some kind of evil owls there
итальянцев. Они какие-то совойцы там
, they said that we
злые, сказали, что вот мы на вашу
are indulging in your legacy, we are capturing Rome.
спадщину примазываемся, Рим захватываем.
I mean, well, that's weird.  Russians are the
То есть, ну, это странно. Русские - это
same Slavs.  Ukrainians are Slavs,
такие же славяне. Украинцы славяне,
Belarusians are Slavs.  No, I don't agree
белорусы славяне. Нет, я не согласен
about Russians being Slavs.  This is very, very
насчёт русские славяне. Тут очень очень
controversial.  Look, I'll explain, I'll explain the
спорно. Смотри, да я я объясню объясню
situation.  Eh, what are Slavs to you?
ситуацию. Ээ для тебя славяне - это что?
It is language, culture, self-awareness.  OK.
Это язык, культура, самосознания. О'кей.
Eh, Bulgarians are Slavs, right?  Yes.  And where did the
Ээ болгары славяне, да? Да. А откуда
Bulgarians come from to their modern territories
болгары пришли на современные территории
?  Well, what part of the Bulgarian do we take?
свои? Ну мы берём какую часть болгару?
those few percent of the nomadic Turks
те несколько процентов кочевников тюрок,
who gave them their own name, or the basis of the
которые им самоназвание дали, или основу
people who are Slavic, and they were
народа, который славянский, и их
absorbed.  Bulgarians.  Where?  Where did the
поглотили. Болгары. Откуда? Откуда
Bulgarians come from?  Well, this is a
болгары пришли? Ну вот это
two-component people.  That is, there was a
двухкомпонентный народ. То есть там была
Turkic elite that came from, well, with
элита тюркская, которая пришла из, ну, с
this Yes, yes.  But still, the
этим Да, да. Но всё-таки превалирует
Slavic element prevails, even externally,
элемент славянский, там даже внешне,
even culturally.  By the way, look, among the
даже культурно. Вот, кстати, смотри, у
Slavs, the Slavs are more, let's say, well,
славян, славяне больше это, скажем, ну,
externally, if you look at a Croat, a
внешне, ты если посмотришь там хорвата,
Serb, a Macedonian and me with a Belarusian, well,
серба, македонца и меня с белорусом, ну,
still, there are no questions.   It's
всё-таки не вопросов вопросов нет.
just that they don't look like Kazakhs
Просто всё-таки они не как казахи
, they look like Bulgarians.  I'm an A, right?  The thing is,
выглядят, болгары. Я пятёрки, да? Дело в
look now let's see who the
том, что смотри теперь смотрим, кто
Bulgarians are.  Yes, they, the
такие болгары. Да, они, а
Slavs, they adopted the Slavic language.
ославянины, они приняли славянский язык.
They adopted the Slavic language.  No, yes, it
Приняли славянский язык. Не, да, мне
seems to me that it’s like we had with the Scandinavians
кажется, это как у нас со скандинавами
, you know, that is, there were some
было, знаешь, то есть были какие-то
Scandinavians who, well, ruled over the
скандинавы, которые, ну, властвовали над
Eastern Slavs and subsequently became
восточными славянами и впоследствии
Slavicized and passed on their name.  Well, according to
славянились и своё имя передали. Ну, по
some theories, stream.  Look, let me
некоторым теориям стриме. Смотри, давай
try this.  The Buryats who have now
так попробую. Буряты, которые сейчас
switched to Russian, are they Buryats or are
перешли на русский язык, они буряты или
they Slavs?
они славяне?
If they have, in addition to the language point,
Если у них есть помимо пункта язык
self-awareness and what I said about the consciousness of
самосознание и что я сказал о сознании
community with other conscious Slavs,
общности с другими созна славянами не
I don’t remember, of course, well, like, but if
помню то я конечно ну так типа но если
he comes up, hugs me, says, “Brother, I’m a
он подойдёт обнимет меня скажет брат я
Slav,” I’m right there, I
славянин я там прямо вот я другого языка
don’t know another language, save me. If he
не знаю спаси меня если он за границей
says that abroad, I’ll treat him like a brother,
так скажет я ему как к брату к нему
yes, okay, once again, look,
отнесусь да о'кей ещё раз ещё раз смотри
you’ll classify him as a brother, who? Yes, I recognize
ты отнешь к братура кто да я я признаю в
him as a Slav. Yes, I recognize him as a
нём славянина да я признаю в нём
Slav. If he doesn’t even
славянина если он вообще даже не будет
know his language at all since childhood, he
будет знать с детства своего языка,
’ll only speak Russian, he’ll
будет только говорить по-русски, будет
think that his brothers are Poles.  It's just that,
считать, что его братья поляки. Просто,
well, culturally he is Slavic, but there is no blood.
ну, культурно он славини, а крови нет.
Let's take it this way, uh, let's say,
Давай так возьмём, ээ, скажем,
potrilumumba.
потрилумумба.
Yes.  Yes.  Or let's do it this way.
Угу. Да. Или вот давай, давай так.
Russia there, the Soviet Union, it’s interesting to
Россия там, Советский Союз, то интересно
talk about, actually.  The Soviet
разговаривать, на самом деле. Советский
Union took over Tajikistan, right?  OK.   If
Союз захватил Таджикистан, да? О'кей.
another 70-80 years had passed, all
Прошло, прошло бы там ещё 70-80 лет, все
Tajiks would have spoken Russian.  Yes, it
таджики бы говорили по-русски. Да, это
was Savdepiya.  By the way, I consider Savdepiya to be a
была Савдепия. Я, кстати, савдепию к
Slav.  Wait, stop.  Would they be
славяну. Подожди, стоп. Они бы были
Slavs?  No, these would have been
славянами? Нет, это были б савдеповские
some kind of Russified Savior-era mankurts.
русифицированные какие-то манкурты.
No no no no.  Okay, fine.  Let's
Ненене не. Ладно, хорошо. Давай Чечню
take Chechnya as a more interesting example.  Maybe we should
возьмём интереснее пример. Может такти
take Ramzan Kadyrov.  In short, all this
возьмём Рамзан Кадыров. Короче, все это
is if they, in short, switch completely
вот если они, короче, перейдут полностью
to Russian, yes, this is further, they will become
на русский, да, это дальше, они станут
Slavs, if they reject Islam.
славянами, если они отринут ислам. Ну
Well, in my understanding of the world, well, the bosses,
вот в моём миропонимании, ну, боссницы,
I understand, accepted it later.  Well, I just
понимаю, приняли потом. Ну, я только я
wanted to say, that's not it.  Everyone
только хотел сказать, не так. Все
accepted, everyone accepted something later.  Yes.
приняли, все что-то приняли потом. Да.
Yes.  Well, no, well, if they are either
Да. Ну нет, ну если они будут либо
Slavic pagans, or
славянские языч язычники, либо
Christians, or atheists, if they
христиане, либо атеисты, если они будут
speak only Russian, if they
говорить только на русском, если они
consider themselves Slavs and
будут осознавать себя славянами и
actively mix with other Slavs,
активно смешиваться с другими славянами,
this process is something for the Holy Slavs -
этот процесс то то то для свя славяне -
this is a religion for you, if you are
это для тебя религия получается, если ты
religious.  No, no, it’s just that maybe
религиозн. Нет, нет, просто ну возможно
I’m just saying this on my own.  If we are talking specifically about
это я от себя несу. Если речь именно о
my worldview, how will I
моём мироощущении, как я буду их
perceive them if they continue to
воспринимать, если они продолжат
profess Islam, I will
исповедовать ислам, я буду от них
mentally distance myself from them, because I am a
ментально дистанцироваться, потому что я
Christian.  But if it is a barrier to the view.
христианин. Но если это преграда вида.
OK.  Interesting question.  Right now in
Окей. Интересный вопрос. Вот сейчас ээ в
Russia there is a trend of
России идёт идут тенденции принятия
Russians adopting Islam.  Yes.  If not, look,
ислама россиянами. Да. Если нет смотри,
if Russians accept Islam, they
если русские примут ислам, они
will cease to be Slavs.
перестанут быть славянами.
For me it will be simple. I will then
Для меня это будет просто Я тогда
probably run away to Belarus.  Directly
перебегу в Беларусь, наверное. Прямо по
I'm not saying where you'll run to.
Я не говорю, куда куда ты перебежишь.
Fine.  If all Slavs accept Islam,
Хорошо. Если все славяне примут ислам,
they will cease to be Slavs.
они перестанут быть славянами.
Then the Slavic mainstream
Тогда просто мейнстрим славянский
will simply change, since it was once
изменится, так как когда-то он был
pagan, it became Christian.  But if we
языческий, стал христианский. Но если мы
are talking about local ones, then, well, you need to be
говорим о локальных, то, ну, нужно быть
like everyone else.  Now, if you will be like all
как все. Вот если вы будете как все
Slavs to the maximum, then okay.  What
славяне помаксимально, то о'кей. Что
is it like all Slavs?  For example, the
такое как все славяне? Например,
Poles are Catholics, we are Orthodox.
поляки-католики, мы православные.
Oh come on, Christians.  Christians.
Да ну, христиане. Христиане.
No, the Slavs have a Christian culture.  Well,
Нет, культура христианская у славян. Ну,
those are Catholics, these are Orthodox, and
те католики, эти православные и
well, these are Christians, I understand.  It makes no difference
Ну, это христиане, я понимаю. Не разницы
whether you are Muslim.  Yes.  Well, I consider them,
вос мусульмане. Да. Ну, я их считаю,
to be honest, renegades.  Well, they're like
если честно, ренегатами. Ну, типа они
traitors.  Well, that's my opinion.  Traitors of
предатели. Ну, моё мнение. Предатели
what?  Traitors of Christianity.  And so all
чего? Предатели христианства. А так все
Slavs are traitors to paganism.  Well, I didn't
славяне предатели язычества. Ну, я не
get it, I got you.  Yes.  Okay, let's remove the
понял, я тебя понял. Да. Хорошо, уберём
religious aspect and consider them
религиозный аспект, будем считать
Slavs.  But personally, I will
славянами. Но лично лично я буду
distance myself from such people.  Fine.
дистанцироваться от таких. Хорошо. К
What am I getting at?  Uh, you said there were
чему я веду? Э-э, ты говорил, что там
Slavs there.  I showed that if the Buryats,
славяне. Я показал, что если буряты,
who now live in Buryat, forget
которые сейчас живут в Буряти, забывают
their language and speak Russian, yes, uh,
свой язык и говорят по-русски, да, э,
for you they will be
они для тебя, получается, будут
Slavs.  No, it is only one
славянами. Нет, это один только
component, that is, language.  But if they
компонент, то есть язык. Но если у них
still have the same worldview, that
будет ещё мироощущение такое само, то
is, they will believe that our brothers are
есть они будут считать, что наши братья
not Mongols, but Poles.  Well, I can hardly
- это не монголы, а поляки. Ну, я слабо
imagine it, actually, in
это представляю, на самом деле, в
my head, how it will happen.  That is why I do
голове, как это произойдёт. Поэтому я и
not believe that some Finno-Ugrians
не верю то, что какие-то финоугры
suddenly recognized themselves as
когда-то себя осознали внезапно
Slavs.  Don't look, just
славянами. Не смотри, вот как раз
look, it's exactly the same
смотри, это как раз тот же самый
process, absolutely the same.  Look,
процесс, абсолютно тот же самый. Смотри,
on the territory of that Vladimir-Zdal
на территории того Владимирскоздальского
principality of Moscow, yes, there lived the
княжества Московской, да, жили
Finno-Ugric principalities of Merya, Meshchera, Chut and
финоугорские првина Меря, Мещера, Чуть и
so on.  Yes.  Yes.  Eh, they didn't have
так дальше. Да. Да. Ээ они не обладали
writing.  A letter came there from Kyiv.
письмом. Письмо туда пришло из Киева. В
Who brought the letter to Kyiv?  Bulgarians.
Киев принесли письмо кто? Болгары.
Bulgarian enlighteners.  Yes.  So
Болгарские просветители. Да. Вот
they brought the Cyrillic alphabet here.  Yes.  Further across the
принесли сюда кириллицу. Да. Дальше по
territory of Kievan Rus and the
территории Киевской Руси и
controlled Kievan Rus, the
подконтрольной Киевской Руси
Cyrillic
распространялась кириллическая
script spread and so on.  Yes,
письменность и так дальше. Да,
naturally, those peoples
естественно, те народы
became Slavicized.  So, I think they
славянизировались. Так, я считаю, они
simply dissolved into the Slavic environment.   The
просто растворились в славянской среде.
flow of colonization is large, just like that.
Поток колонизационно большой вот как раз
No, no, just like that it wasn’t.  When they
Нет, нет, как раз не был. Когда вот
say there is a large colonization flow, I
говорят поток колонизационный большой, я
always ask: "Show at least one piece of
всегда спрашиваю: "Покажите хоть одно
evidence of such mass Here, here it is
свидетельство о таких массовых Вот, вот
. Do I speak Ugrians or something, like you?
оно. Я что на угр какой-то, типа вы?
No, you are exactly this one, like him, like, uh,
Нет, ты как раз ты ж этот, как он, як
Bryanets, yes, Starodubets. You are
ээ Брянец, да, Стародубец. Ты ты
Ukrainian. And look, uh, according to the Finno-Ugric languages, there was
украинец. А смотри, ээ по финоуграмм
no Slavic mass
никакого славянского массового
migration, let's take the 10th century to the
переселения, вот возьмём там 10 X век на
territory of the Vladimir-Suzdal
территорию Владимирско-Суздальского
principality. What happened there? A
княжества не было. Что там было?
prince came with his retinue, as a
приезжал князь с дружиной, как
governor. So Russia sends a
губернатор. Вот Россия присылает
governor to Kamchatka, yes, so that he would be an
губернатора на Камчатку, да, чтобы он
overseer, collect tribute and so
смотрящим был, собирал дань и так
on. Well, by the way, listen,
дальше. Ну ты уже если кстати, слушай,
wait, I'm not telling you, you're just telling me
подожди, я тебе не я ты сскажешь просто
since you mentioned Kamchatka, so
раз ты про Камчатку сказал, так ты
look at how the current Kamchadals
посмотри, как комчадалы нынешние
look. They became Slavicized. And not
выглядят. Они и славянизировались. И не
because the Kamchidals suddenly said:
потому, что камчидалы внезапно сказали:
"We are Slavs, and  because so
"Мы славяне, а потому что настолько
many Russians have come that the average
много русских понаехало, что уже средний
Komchat resident already looks like Kamchatka.  Yes,
житель Комчат выглядит Камчатку. Да,
Kamchatka, yes.  She's not here, but in Moscow.
Камчатку, да. Она не а вот в Москове.
Come on, show me.  If you say so,
Давай покажи мне. Если ты так говоришь,
tell me when it happened, in what year,
скажи, когда произошло, в каком году,
where is this mass
где это записано такое массовое
migration of peoples recorded, uh, to the north,
переселение народов ээ на север, туда
it couldn’t have happened there?  I can refer to
оно не могло стать? Я могу ссылаться на
Sidov, I read our archaeologist, he
вот Сидова, я читал нашего археолога, он
generally claims that even before the times of
вообще утверждает, что ещё до времён
Kievan Rus there was a flow, including from the
Киевской Руси был поток, в том числе из
Baltics, yes, through Novgorod and to
Балтии, да, вот через Новгород и на
north-eastern Rus, so that there were a
северо-восточную Русь, чтобы было очень
lot of Slavs.  For example, I have
много славян. У меня вот, например, есть
a book, yes, I live in the city of
книжка, да, вот я живу в городе
Khmelnitsky, this is Podillia.  I have a
Хмельницке, это Подольи. Вот у меня есть
book like this by a Slav from Podolia, yes, 6th-8th
книжка такая славянина Подолье, да, VI-8
century AD.  Our local archaeologists,
век нашей эры. У нас местные археологи,
yes, the scientific university have dug up everything, there is
да, научный университет перекопали всё
still a lot of digging to do, digging up with
куча ещё перекапывать, перекапывать с
maps.  Settlements, all these Slavic ones,
картами. Поселения, все эти славянские,
all these Slavic settlements are
все славянские поселения там эти
marked there, yes, your gray-haired one can
обозначены, да, у вас седой может
say whatever he wants, but he ca
говорить что угодно, но археологию он
n’t show archeology of some seventh century or more
какого-то седьмого и так дальше века не
.  If we I specifically,
может показать. Если мы Я специально,
look, well I read about this, I'm not an
смотри, ну я читал про это, я не
expert, but I showed today,
эксперт, но показывал я сегодня я
today I just talked to Russians more than once
сегодня я просто не раз уже с россиянами
and said where these settlements are,
общался и говорил, где эти поселения,
where these migrations are.  Today I was just having
где этими миграции. Я сегодня как раз
lunch in the GPT chat, asking a question, did
обедал чату GPT, задавал вопросик, ээ
Slavic tribes live in the territory of modern Vladimir, Suzdal, Moscow regions.  And he writes:
области славянские племена. А он пишет:
“They didn’t live, Meshchera, Ves, uh, Merya and
"Не жили, жили Мещера, Весь, ээ, Меря и
so on lived.”  It’s
так дальше". Вот не мне такой мне такой
not difficult for me to accept such a take, because I am
тейк принять не сложно, потому что я
aware of myself, I think very regionally
себя сам осознаю, я очень регионально
.  That is, I really am getting at what I am getting at
мыслю. То есть я реально при к чему я
when you say, yes, that there was a
веду, когда ты говоришь, да, что было
mass migration, I am telling everyone who
массовое переселение, я всех, кто
says this is a made-up thesis,
говорит это придуманную тезис, я говорю,
when where? And how then do you explain the fact that,
когда где А как тогда ты объяснишь то,
well, the average resident there,
что ну среднестатистический житель там,
well, we don’t take Moscow, of course, there is a
ну не берём Москвы, понятно, там
mishmash, but well, in the Moscow region, the
мешанина, но вот ну Московской области,
Vladimir region, he may be outwardly,
Владимирской области, он внешне может,
well, indistinguishable from you,
ну от тебя ничем не отличим быть, от
indistinguishable from me.
меня ничем не отличим быть.
Super.  Can you really tell an Estonian from me
Супер. Ты эстонца от меня сильно
?
отличишь?
Well, partly due to the migration of
Ну они в том числе за счёт миграции
Indo-European peoples, they began to
индоевропейских народов стали на нас
look like us.  Initially, these are
похожи. Изначально-то это лопоидные
some kind of lop-like people of this.  No, no, you can't
какие-то люди этого. Нет, нет, не
tell the difference.
отличи.
No, Fina might still be able to do it
Нет, Фина ещё может может ещё на
off the top of my head.  Well, it's not a fact from the outside.  Well,
вскидку. Ну всё-таки не факту внешне. Ну
no, well, as a rule, it's excellent.  Uh,
не не ну как правило отлично. Ээ,
so look, if I now, yes,
поэтому смотри, если мне сейчас, да,
put, for example, Mardvin from Russia,
поставить, например, Мардвина из России,
he is a Finno-Ugric, yes, a Finn, an Estonian, me, a
он финоугр, да, фина, эстонца, меня,
Belarusian, a Pole, yes, uh, people from the
белоруса, поляка, да, ээ, людей из
Moscow region, Vladimir,
Московской области, Владимирской,
Suzdal, we will not distinguish so that,
Суздальской, мы не различим так, чтобы,
uh, let's say, as much as different, let's
ээ, скажем, настолько, как разные,
say, races, yes, for example, that here Aha,
скажем, расы, да, например, что вот Ага,
this is Kazakhia, that is why it is said that
это Казахия, это поэтому говорить, что
these people who live there by the way
эти люди, которые там жит кстати
Okay.  Then since you
Хорошо. Тогда вот раз ты вот маленькую
made a small tactical pause, I’ll
тактическую паузу сделал, я её
use it.  Then please
использую. Тогда ты мне, пожалуйста,
show me in what year, on the basis of which the
покажи в каком году, на основании чего
ancestors of modern Russians, the Finaugrians, that is
предки современных русских, финаугры, то
, well, according to your statement, adopted the
бишь, ну, по твоему утверждению, приняли
Russian language.  Does this sound like a
русский язык. Это по-твоему как
princely dynasty to you?  Well, the authorities came and
княжеская династия? Ну, власти пришли и
said: "So, today you are learning a
сказали: "Так, сегодня вы учите
new Slavic language for you.
славянский новый для вас язык.
Forget what your mom and dad's names were. And
Забывайте, как маму, папу звали. И у нас
all our words are Slavic. You and I speak the
же все слова славянские. Мы с тобой на
Obya language correctly. Good question.
языке обя всё правильно. Хороший вопрос.
I've been asked it before. Let me explain. Just like
Мне уже его задавали. Объясняю. Так же,
it was in the Soviet Union. For
как это было в Советском Союзе.
example, uh, in my city of Khmelnitsky,
Например, э, в моём городе Хмельницкий
all the villages around spoke Ukra in the
вокруг все сёла говорили по укра на
Ukrainian language. In the city, they began to speak
украинском языке. В городе они начинали
Russian. That is, the cities
говорить по-русски. То есть города - это
were an element of cultural, uh, let's say, how is
были элемент культурной ээ, скажем, как
it a cultural overflow, right? That is,
это культурного переполни, да? То есть,
as you said, cultural domination. Well, they
как ты сказал, доминации культурной. Ну,
dominated, so to speak. No, I wanted a
доминировали сказать. Нене, я хотел
cultural melting down, right? That
культурного ну переплавления, да? То
is, Yeah. Let's say, uh, it's such a, well, a
есть Угу. скажем, ээ, это такой, ну,
little bit of a splash, in short, a splash. A splash, yes, not
мали вплыв, короче, вплыв. Вплыв, да, не
that a splash, it's a cauldron that, let
то, что вплыв, это котёл, который,
's say, makes a certain kind of community out of the local population, with an
скажем, делает из местного населения ээ
immediate  root, it’s not that I’m
сразу вот в корне, не то, что я тебя
interrupting you, yes, I understand what you’re getting at, but
перебью, да, я понял, к чему ты, но
I just need a slightly different
просто мне нужна немного другая
analogy, because there are two
аналогия, потому что тут два
East Slavic languages ​​here.  It is not so
восточно-словянских языка. Это не так
difficult for me now, if I am captured by the
сложно мне сейчас, если меня захватят
Serbs, to speak Serbian.  Here we are
сербы, говорить по-сербски. Тут именно
talking about the fact that I am parrying at the root right away
речь о том, чтобы в корне вообще сразу
.  Part of Ukraine was
сразу сразу парирую. Часть Украины была
under Austria-Hungary.  Under
под Австро-Венгрией. Под
Austria-Hungary.  The people who lived there
Австро-Венгрией. Люди, которые там жили
knew German,
без проблем ээ знали немецкий,
Austrian, yes, without problems, they
австрийский, да, без проблем,
spoke Hungarian, yes, everything.  That
по-венгерски говорили, да, на всё. То
is, well, it’s an anachronism after all.  Let me
есть, ну, это анахронизм всё-таки. Я вот
give you an example, we are talking, we are
можно пример, мы же говорим, мы же
talking, firstly, you didn’t name the year.  You
говорим, во-первых, ты не назвал год. Ты
said, I was often asked the question, but
ты сказал, мне часто вопрос задавали, но
I asked: "In what year? You didn't name the
я спросил: "В каком году? ты не назвал
year. And then I need a similar
год. И мне тогда нужен аналогичный
example from this one. I'm
пример из вот этой. Я я я же тебе
explaining to you. Look, then it started
объясняю. Смотри, тогда это началось вот
from the time of the baptism of Rus, 988, yes, from the
со времён крещения Руси, 988 год, да, со
time of the colonization of these territories, these
времён колонизации этих территорий эти
people began to switch to uh places. Just
люди начали переходить на ээ мест. Так
like the Indians in the USA, many have now
же, как индейцы в США сейчас многие
switched to English. Those people who have
перешли на английский. Те люди, которы
not lost their self-esteem
самоние не
. Those people who Look at the
утратилось. Те люди, которые Посмотри на
Mexicans. Yes, the Mexicans.
мексиканцев. Да, на мексиканцев.
Ethnically, who are they?
Этнически они кто?
Yes, I won't even begin. This is a new
Да, я даже не берусь. Это новое
formation. In essence, these are the
формирование такое. По сути, это те
Indians who merged, and they already
индейцы, которые слились, и они уже
speak Spanish.
говорят на испанском языке.
All, look, all of South America speaks,
Вся, смотри, вся Южная Америка говорит,
or they do not call themselves Spaniards, they
либо они себя испанцами не называют, они
bring their statehood to Spain.
водят свою государственность к Испани.
Right. Once again. But they, look,
Правильно. Ещё раз. Но они, смотри,
take all these peoples, yes, in fact, the
возьми все эти народы, да, по сути,
Bolivians  and so on. These are not
болевийцы и так дальше. Это не
Europeans, these are not Europeans who
европейцы, это не европейцы, которые
came, yes, essentially. Well, Argentines,
приехали, да, по сути. Ну, аргентинцы,
Chelitsy - these are Europeans. These are Europeans,
челицы - это европейцы. Это европейцы,
right? These are Europeans, right?  And, for example, there is
да? Это европейцы, да? А, например,
no cheerleader.  But they speak
болельвицы нет. Но они говорят уже
Spanish now, right?  But they don't say
по-испански, правда? Но они не говорят
like, Well, look, I don't think there is
как Ну, смотри, я считаю, что нет
such a thing.  I'm inclined to, I understand what you're
такого. Я склонен, я понимаю, о чём ты
talking about.  Something appeals to me, but
говоришь. Что-то мне импонирует, но ещё
I also immediately just, so to speak, take Africa.
я сразу ещё просто, чтоб возьми Африку.
In some African countries people
В некоторых странах Африки сейчас люди
speak French now, right?  Yes.  But
говорят на французском, правда? Да. Но
they do not consider themselves French and do
они себя французами не считают и
not base their statehood on France.
государственность от Франции не ведут.
No.  Yes, but their language is French.   The
Нет. Да, но язык у них французский.
same thing here, yes, for example, those tribes
Также и тут, да, например, те племена,
that lived there, yes, they became
которые там жили, да, они
Slavicized, they received, uh,
славянизировались, они получили ээ
Cyrillic writing, they received, let’s
кириллическое письмо, они получили,
say, princes, there was trade and so on,
скажем, княж, там торговля и так дальше,
some decrees.  It was all in, let’s say, the
какие-то указы. Это всё было на, скажем,
language of the metropolis, yes, and that’s why they became
языке митрополии, да, и поэтому они
Slavicized.  That's all.
славянизировались. Вот и всё.
Why are the Slovaks unmoderated almost
Почему словаки немодиеризировались почти
beyond look, look, look.  Just like
за смотри, смотри, смотри. Так же, как
you, uh, gave the example of the same,
ты, ээ, приводил пример той же там,
for example, Spain, Gali, Galia,
например, там Испании, Гали, Галии,
which is France, yes, they were
которая Франция, да, они же
Latinized, Latinized, that’s
латинизировались, латинизировались, вот
all.  But they do not consider themselves, nevertheless, the
и всё. Но они не считают, тем не менее
heirs of Rome, like the Ruins,
себя наследниками Рима, как руыны,
for example.  Well, this is, well, there is
например. Вот это вот, ну, такого
no such phenomenon.  No, look, I understood you,
феномена нет. Нет, смотри, я тебя понял,
but you didn’t say what year.  The question is, in
но ты не сказал какой год. Вопрос-то в
what year?  I said in the year 988,
каком году. Я сказал в году с 988 года,
as the baptism process.  Yes, yes, yes.  It's a
как крести процесс. Да, да, да. Это
process.  The thing is, uh, in those
процес. Дело в том, что, ээ, в те
days there was no culture, no
времена не было культуры, литературы
written literature, and so on, right?  These
письменной и так дальше, да? Эти
processes were easier.  If you
процессы проще проходили. Если сейчас ты
take it now and come, people already have their own
возьмёшь, придёшь, у людей уже есть свой
alphabet, people have their own
алфавит, у людей есть свои какие-то
writers and so on.  You
писатели там и так дальше. Ты им
tell them: "No, let's change it.
говоришь: "Нет, давайте поменяем. Вот
Even now in Ukraine, changing the Cyrillic alphabet
даже сейчас в Украине поменять кириллицу
to Latin would be problematic."  For
на латиницу, это было бы проблемно". Вот
example, in Uzbekistan, that
в Узбекистане, например, се почему в
’s why they changed it, right?  Yes,
Узбекистане, например, поменяли, да? Да,
yes, please.  They did not have their own
да, пожалуйста. У них не было своего
Uzbek alphabet.  They had
алфавита узбекского. У них был то
Arabic, Cyrillic, and Latin.  I don't,
арабский, то кирилца, то латиница. Я не,
well I don't know.  Uzbeks, let's talk about
ну я не знаю. Узбеки ты скажем про
Uzbeks.  There, Chagatai was not
узбеков. Там и чагатайский былвиту не
written either.  Yes, I still don’t even agree with the argument here
письмен. Да я още вот тут даже спорят не
.  If a person knows something,
согласен. Если человек что-то знает,
thank you.  Oh, look, the Uzbeks had
спасибо. У, смотри, у у у у у узбеков ээ
literature and poets long before there
литература и поэты были ещё задолго
were any Pushkins.  So
того, как всякие Пушкины были. Так что
I don’t understand it here, but they probably wrote in
тут не Я понимаю, но они же писали на
Arabic script, most likely.   they
арабской вязи, наверное, скорее всего.
wrote on different ones in different periods
на разных писали в разные периоды на
they wrote on different ones, because Well, look,
разные писали, потому что Ну, смотри,
let's get back to our topic.  I understand,
давай вернёмся к нашей теме. Я понял,
988, your answer.  I
988 год, твой ответ. Я
just, well, I don’t, I’m not
просто что-то мне ну, я не я не
going to argue since the colonization of
собираюсь спорить со времён колонизации
these territories.  Like this.  Yes.  I just
этих территорий. Вот так. Угу. Просто я
understand how I view the theory, that
понимаю, как теорию рассматриваю, то
is, I’m not that crazy, yes, but I
есть я не то что уколобый, да, но я для
can’t accept it for myself.  Why?
себя не могу её принять. Почему? Потому
Because I don’t see any other analogies, when a
что я не вижу других аналогий, когда а
people adopted a language in this era,
народ принял язык в эту эпоху, утратил
completely lost self-awareness, although they had
полностью самосознание, хотя имел
some state forms of
какие-то государственные формы
existence, and at the same time began to
существования, и при этом стал
collectively identify themselves with their
коллективно себя отождествлять со своими
colonizers and consider that in
колонизаторами и считать, что на самом
fact this is stop I No, you’re not
деле это стоп я Нет, ты не вот тут
wrong here, here I found you, where is
неправильно тут вот я тебя нашёл, где
your logical error.  people, if we
твоя логическая ошибка. народ, если мы
take the residents of those villages and cities,
возьмём жителей тех деревень и городов,
there in the Vladimir, Suzdal region,
там Владимирской, Суздальской области,
they did not identify themselves with the
они себя не отождествляли с
colonizer.  Yes, now they have
колонизатором. Да, сейчас
started to identify them.  What steel?
отождествлять-то стали. В каком стали?
Stop, stop.  Yes, look, the government that
Стоп, стоп. Да, смотри, власть, которая
sat in Suzdal and Moscow, yes, it began to
сидела в Суздале Москве, да, она начала
identify, it wanted to
отождествлять, она хотела это
project this, yes, and then, when
проецировать, да, и дальше, когда пошло
education began, the education system and so
образование, система образования и так
on began, even 50-60 years ago, no
дальше началися, ещё лет там 50-60 назад
one in Russia shouted: "Rurik,
никто у вас в России не кричал: "Рюрик,
Novgorod, Rus."  Because people
Новгород, Русь". Потому что людям всё
had all this, these people had this.  Yes.
это было, этому народу было это. Да. А
But when the state received, let’s say, an
вот когда государство получило, скажем,
education system, the state
систему образования, государство
received a system of
получило систему там мас средств
mass media, it began to
массовой информации, она уже начала
transmit such forms to this people
транслировать на этот народ вот такие
.  That's all.  Is this modern, are there any
формы. Вот и всё. Это современ есть
analogues?  What are the analogues?  I just
аналоги? А какие есть аналоги? Я просто
see the closest analogy in Europe in the Hungarians.  That is, the Hungarians are an alien
вижу в венграх. То есть венгры чуждый
element that came, but they were
элемент, которые пришли, но они не
unable to modernize,
смогли за 1.000 лет модеризировать,
for example, the Slovaks in 1,000 years.  Yes, Slovaks
например, тех же словаков. Да, словаки
remained Slovaks.  Why were the Slavs
остались словаками. Почему славяне
suddenly able to Slavicize
внезапно смогли ославянизировать
the phenograph?  And for some reason the Mordvins couldn’t?
феноограф? Причём мордвинцы почему-то не
Why couldn’t the Mordvins?  Well, I'll
с Почему мордвинцев не смогли? А вот это
explain this.  Look, uh, can you tell me,
объясняю. Смотри, ээ можешь мне сказать,
in the territory of modern uh Hungary,
на территории современной ээ Венгрии,
yes, what percentage of
да, сколько проживает процентов
Ukrainians and Slovaks live?
украинцев, словаков?
Well, now they've trimmed it down a bit, I think
Ну сейчас её обкорнали, я думаю, немного
.  Not so, if you mean the
особо. Не так, если ты про трианонский
Treaty of Trianon, well, look, look again somehow
договор, ну смотри, как-то ещё раз
.  There used to be a lot, now there is.  No,
смотри. Раньше много было, сейчас. Нет,
if we take, yes, for example, uh,
если мы возьмём, да, например, ээ,
the territory of Romania, there is
территорию Румынии, там есть оторванная
Transylvania, separated from, uh, Hungary, with a
от ээ этой от Венгрии Трансильвания с
Hungarian-speaking population, and so on and
венгроязычным населением и так дальше,
so forth.  In Hungary itself, yes, there are no
дальше. В самой Венгрии, да, нету ни
Serbian, um, let's say, villages, no
сербских, ээ, скажем, сёл, ни
Ukrainian ones, nothing, just isolated
украинских, ничего то единичные там
cases there.  Why?  It was the Magyars who
случаи. Почему? Вот как раз мадяры, они
did a lot of assimilation.  Very
очень сильно делали ассимиляцию. Очень
much.  And those words, those Ukrainians, those
сильно. И те слова, те украинцы, те,
who were there, yes, they were
которые там были, да, они
assimilated very strongly.  But in
ассимилировались очень сильно. Но в
the end I just remember a map of medieval
итоге я просто помню карту средневековой
Hungary, which is very big, and they
Венгрии, которая очень большая, и им
managed to modernize a very small
удалось модеризировать очень малый
piece of land.  In this case, you are simply
участок Земли. В этом случае ты просто
asserting that colossal
утверждаешь, что колоссальные
spaces were generally Slavicized, and
пространства вообще славянизировались, и
people at some point began to
люди стали себя на каком-то этапе
consider themselves Slavs.  Well, why,
всё-таки считать славянами. Ну почему,
okay, why didn't SRTvoya get away with it?   It
хорошо, почему СРТвоя это не прокатило?
worked out with the measure, but the Mordvins
С мере прокатила, а вот мордвинцы
remained as if they hadn’t worked with the measure.  That's just how
сохранились как но срво прокати. Вот как
it worked.  Good question.  Look,
раз прокатила. Хороший вопрос. Смотри,
I really like your very
мне нравятся очень у тебя очень
interesting questions.  Take the city of Ryazan.
интересные вопросы. Возьми город Рязань.
OK.
О'кей.
This is Slavic territory.  Well, I
Это славянская территория. Ну, это я
know that during the Mongolian era
знаю, что с монгольского времени рядом
something called Ryazan was built nearby.  But initially
построили что-то Рязань. Но изначально
this is already a colonization issue.  What does the
это уже колонизационная те. Что означа
word Ryazan mean?   I
что означает слово Рязань?
have no idea.  So it doesn't come out of
Понятия не имею. То есть не выводится из
my language, right?  From Slavyansk.  Let's take the
моего языка, да? Из славянска. Возьмём в
city of Arzamas in the Lower Nizhny Novgorod region
Нижней Нижегородской области город
.
Арзамас.
Yes.  True, it’s not Slavic anymore, right?  I
Угу. Правда, уже не славянское, да? Я не
can't.  Look, this is how it is, uh,
могу. Вот так вот смотри, ээ,
modern, uh, you say, there is the
современная, ээ, ты говоришь, вот там
Mortva, yes, you are driving it into, uh, let's
мортва, да, ты её загоняешь в, ээ,
say, into the borders of modern Mordovia,
скажем, в границы современной Мордовии,
which was formed under the Soviet Union
которая при Советском Союзе
, as Lenin drew,
образовалась, как Ленин нарисовал,
conditionally, yes.  But no, I’m not pushing people, I’m following their
условно, да. Но не, я не загоняю, я по
own opinions.  If they live outside the
самонию людей. Если они живут внед
border, they are Mordvins.  Look, look,
границе, это Мордва. Смотри, смотри,
if we look, yes, uh, Ryazan region, yes, the
если мы смотрим, да, э, Рязанщина, да,
same Arzamas is Erzyamas, yes,
тот же самый Арзамас - это Эрзямас, да,
it is a city of the people, yes, Ryazan is
это народа город, да, Рязань - это
Erzyan, like, that is, all of these were
Эрзянь, типа, то есть это это всё было
Mordvin territories.  They simply
мордовские территории. Просто они
assimilated, let's say, they were closer
ассимилировались, скажем, они были ближе
to this center, they assimilated more strongly.
к этому центру, они сильнее ассимились.
These are the same Morda.  This is what happened to them.
Это те же Морда. Вот с ними произошло.
You say where?  Why
Ты говоришь, где? Почему с ними
did this happen to them?  This is what happened to them.  If we
произошло? Вот с ними произошло. Если мы
take all this, uh, let's say, take,
возьмём всё вот это, ээ, скажем, возьми,
open any map, let's say, of the tribes,
открой вот любую карту, скажем, племён,
yes, that were there, there are all these non-
да, которые там были, там все не эти не
Slavic tribes.  Permian.
славянские племена. Пермь.
Well, I understand that it’s Perm Krai.  That's it, there's no
Ну, я понимаю, что Пермский край. Всё,
one there now.  Yes, my friend,
там сейчас уже нету никого. Да, дружище,
I sort of understand Ukrainian
я как бы украинским на уровне понимания
, until YouTube was banned.  I
владею, пока YouTube не банили. У меня
had Ukrainian play on the offer,
плей на предложке было украинское плей,
but it was English, so I saw all of this.
но английская, поэтому я всё это видел.
I just can't believe it, because I
Я просто не могу поверить, потому что я
live here, I see people, and I can't
здесь живу, я вижу людей, и я не
imagine that these are converted Finno-Ugrians
представляю, что это финоугры
.  I kind of clearly understand
переделанные. Я как бы чётко понимаю,
that these are just residents from the territory of,
что это просто жителей с территории там,
perhaps, the Pinsk principality.  The meanings in the
может быть, Пинского княжества. Смы в
sense of Finno-Ugric have been altered.
смысле финоугры переделаны. Вот открой
Now, for example, open up the people from Mariil.  Yes.
сейчас, например, людей из Мариил. Угу.
Yes.  Uh, and how do you tell them apart?
Да. Ээ и смот как ты их отличишь?
No, I don't even like the looks.  No, we are not
Не, я даже не внешне. Нет, мы-то не
that different.  Although I can’t tell them apart
настолько разные. Хотя я их не отличу
precisely because there were so many
именно потому, что настолько было много
Slavs.  I think that 1,000 years ago our
славян. Я думаю, 1.000 лет назад наших
ancestors could be distinguished from the ancestors of the Morians
предков от предков морийцев можно было
more easily than now.  It is precisely
отличить полегче, чем сейчас. Именно
because the Slavs became genetically
потому, что славяне стали генетически
dominant in Eastern Europe.  That is,
доминировать в Восточной Европе. То есть
it’s not because we are initially close
это не потому, что мы изначально близкие
and cannot be distinguished, but because
и нас не отличить, а потому, что
so many Slavs were moving to the East
настолько много славян пёрло на восток,
that they were already Slavicized, you
что уже это они славянизировались,
understand?  Okay, look, let's say I
понимаешь? Хорошо, смотри, допустим, я с
agree with you.  Give me another
тобой согласен. Назови мне ещё один
such example from history.
такой пример из истории.
Which one exactly?   That's
Какой именно?
exactly the same, so that there was a people
Вот именно такой же, чтобы был народ,
who call you, for example, well, there
который называет тебя, например, ну вот
was a people, they call themselves
был народ, вот он называет себя
Germans, but in fact they are not
германцы, но на самом деле они не
Germans, they are a converted bomb.
германцы, они там переделаным бом.
Look, look what they can call it now
Смотри, смотри, как называть сейчас
.  This is not modern at all,
могут. Это вообще не это современно,
you know?  They could have come up with something, but it doesn’t
понимаешь? Могли придумать, от этого не
change anything.  Whether they name themselves or
меняется ничего. Называют они себя или
not.  No, well, well, what are
не не называют. Не, ну при ну что ч что
we talking about the Slavs?  About Russian.
мы про славян обсуждаем? Про рус. Потому
Because we are Slavs, we are Slavs.  We are
что мы славяне мы славяне. Мы вот это и
discussing this because it hurts us.  We
обсуждаем, потому что это нам болит. Мы
know our context, we know our
знаем наш контекст, мы знаем нашу
history.  Not good, I say okay.  Well,
историю. Не хорошо, я говорю, о'кей. Ну
I knew that before.  It’s just that
я-то и до этого это знал. Просто почему
I can’t come to this conclusion because I
я к этому не могу прийти, потому что я
don’t see any such analogies.  I don't believe
не вижу аналогий таких. Я не ви не верю,
that this is a unique case in the world.  Name
что это уникальный случай в мире. Назови
another situation where, for example, there is a
ещё такую ситуацию, что, например, есть
German people who consider themselves,
германский народ, который себя считает,
well, the heirs of the Germanic people.  That is,
ну, наследниками германской суи. То есть
here is one good one, let's take it.  Look,
один вот хорош возь возьмём. Смотри,
take it.  The German people had a
возьми. У германского народа была
sacred,
священная,
which I do not know.  Roman Empire.  And the
что я не знаю. Римская империя. А
empire.  Well, well.  So, the Germanic people
империя. Ну, нуно. Так, германский народ
at a certain stage of their history
на определённом ээ этапе своей истории
for some reason took the name of Rome, yes,
почему-то взял себе название Рима, да,
they called themselves the Holy Roman
они назвали себя Священна-Риримская
Empire.  It happened.  Listen, well, here I
империя. Было такое. Слушай, ну тут я
will go all the way, because, well,
буду вообще до упора, потому что, ну, я
maybe, if I elevate the Romanians as my
может, если я румын возвожу в
heirs, then my favorite country
наследники, то моя любимая страна вообще
in the historical process is the Holy
в историческом процессе - это Священна
Roman Empire.  Well, yes.  And what?  And what?
Р-имская империя. Ну да. И что? И что?
So, so.  Look, that's it?  And what did
Так вот, так. Смотри, вот и что? И что
you tell me?  Name at least one.  I
ты мне сказал? Назови хотя бы одно. Я
rewinded and here is an example.  Yes, an example,
отмотал и вот сказал пример. Да, пример,
yes, I read it.  This is my no no yes it's just a bald spot
да, читала. Это мой не не да это лысина
.  Visible processes have begun.
просто. Видимоные процессы пошли.
I get the blood flowing.  No, all this doesn't
Разгоняю кровушку. Нет, это всё не
work.  It doesn't work.  No, why doesn't it
канает. Не канает. Нет, почему не
end?  Again.  Why?  People, name the
конает? Ещё раз. Почему? Народ назови
people.  Name the people.  Again.  I am the
народ. Назови народ. Ещё раз. Я же го
Germans, yes, they were called the Holy
германцы, да, называлися Священная
Roman Empire, it turns out, right?  But they do
Римская империя, получается, да? Но они
identify.  They did not call
идентифицируют. Они не стали называть
themselves Romans and they did not speak
себя римлянами и они не стали говорить
Latin.  They continued to call themselves
на латыне. Они продолжили называть себя
Germans and speak German.
германцами и говорить на немецком. Ты
Name me a people who
назови мне народ, который
understood.  This is all just glorious nonsense for you,
понял. Это всё уже славоблуди у тебя,
right?  There is no complete analogy, look at so many
да? Полная аналоги нету, смотри на
criteria that there
столько критериев, что полной аналогии
cannot be a complete analogy.  There cannot be two
не может быть. Не может быть двух
Ruriks who were in the same place.
рюриков, которые были в том же.
Agree.  Agree.  But I can
Согласен. Согласен. Но я тебе могу
still name you, for example, some
назвать, например, всё равно некие
historical analogies without any problems.  The
исторические аналогии без проблем. Те
same, for example, the colonization flow of
же, например, колонизационный поток
Slavs to Eastern Europe and the
славян на Восточную Европу и
colonization flow of white people to
колонизационный поток белых людей в
North America.  Just like now the
Север Америки. Точно так же, как сейчас
modern, well, native Wasp, that is,
современный, ну, коренной Васп, то есть
Wysok name-stop.  No, no, look,
Уайсок именопстоп. Нет, нет, смотри,
come on.  The analogy between the colonization of
давай. Не проходит аналогия колонизации
the Slavs and the colonization of North America does not work.
славян и колонизации Северной Америки.
Why?  In what years did the
Почему? В каких годах проходила
colonization of North America take place?
колонизация Северной Америки?
Well, in fact, since 1490, there is the second or
Ну, по сути, с 1490 там второго или
when 400, yes, in fact, Columbus discovered in
когда 400, да, по сути, Колумба открыл в
149 in the year, yes, the fourth or fourth,
149 в году, да, припле или четвёртом,
I don’t remember something, but not in
что-то я не помню на не в
14990, in ninety-third was the year of
14990 в девяносто третьем был год
Khmelnitsky, and before that Columbus.  I remember
Хмельницкого, а го раньше Колум. Я помню
ninety.  So look, at the end of the 15th century
девяносто. То есть смотри, конец XV века
Columbus discovers America, right?  Uh, the
Колумба открывает Америку, да? Ээ,
colonization of America began in the 15th century,
колонизация Америки началась с XV века,
and it was already in the
а хорошенько это уже там
10th-18th century that the bulk of it
X-восемнадцатый, да, основная масса
began.  Because there were certain
пошла. Потому что были определённые
technical means, such as certain
технические средства, так, определённые
vehicles.  Well, they
транспортные средства. Ну, это
allowed it.  Colonization, which is the
позволяли. Колонизация, которая
Slavic colonization of the Finno-Ugric
славянская колонизация финоугорских
territories of the Jurassic, yes, it took place, as
территорий юрских, да, она проходила как
it were, 700 years earlier, right?  And there
бы на 700 лет раньше, да? А там просто
was simply no need for means of technical
не было нужды в средствах технического
progress, because the lands were
прогресса, потому что земли были
connected.  No, no, they were needed
соединены земли. Нет, нет, нужны были,
because, look, uh, to move
потому что, смотри, ээ передвигать
troops, yes, to move technologies, to
войско, да, передвигать технологии,
move a number of people, to
передвигать количество людей,
transport, yes, here people got on a
транспортировать, да, тут как люди сели
train, rode, made a fort, all this was
в поезд, проехали, сделали форт, это всё
technically done faster, yes, in
технически делалось быстрее, да, в
this way it was in the times of Rus', yes,
этом в как оно во времена Руси, да,
this did not happen.  there was no
такого не происходило. не происходило
such mass migration.  Therefore,
такого массового переселения. Поэтому
colonization did not happen by
колонизация как раз она шла не
resettling people, but a prince came,
переселением народа, а приходил князь,
like a son, there was a prince in Kyiv,
как бы вот сын, вот был князь в Киеве,
he fathered five sons from each girl
он наплодил от каждой девки себе по пять
and sent them: "So they
сыновей и отправлял: "Так тебя
are sending you with your squad to reign in Sult, to beat
отправляют с дружиной княжить в Сульта,
you up here and there."  That is, in
тебя врезать туда-сюда". То есть, по
essence, he sent his children to the
сути, он своих детей отправлял на
vodchinas so that he, yes, he was there
водчины, чтобы он, да, он там бизнесом
as a prince in business, he couldn’t just
как бы княжки, он же не мог просто
come with his wife, with his
прийти именно со своей женкой, с
brothers and settle down.  There was
братьями и да и осесть. Там тоже был
some kind of device there too, but the Finaugrians are
какой-то аппарат, но финаугры там
local there, they hunt and gather
местные, они охотой и собирательством
, there are few of them, they can’t
занимаются, их мало, они не могут
forage for anything, they can’t plow.
нисковать ничего, не вспахать. Нужны
People are needed, people are coming, but there are so few of them that
люди, люди приходят, а их так мало, что
they get lost in this flow.  This is what I
они растерялись в этом потоке. Я вот что
think.  No, that's wrong.  So,
считаю. Нет, неправильно. Значит,
first of all, they would come, yes, the manager, that
во-первых, приходили, да, управля, то
is, the supervisor and the team would come,
есть приходил смотрящий и бригада,
which, if someone did not obey, yes, so that they would
которая, если кто-то не повинуется, да,
give in essence, yes, well, uh, that they
чтобы давали по сути, да, вот, ээ, то,
could not plow there, they could not,
что там не могли пахать, не могли это
here you are probably being disingenuous, because
тут ты, наверное, лукавишь, потому что
if we, well, that is, you want to say
если мы, ну, то есть ты хочешь сказать,
that in those territories there was no
что на тех территориях не было ээ
use of iron even in these centuries?
использования железа даже в этих веках?
Well, I'm not so cool that I can
Ну, я не настолько крутой, что могу
say whether there was or wasn't
сказать, было или не было именно
specifically iron, but they were much
конкретно железу, но они были намного
more backward than the level of development of the
более отсталые, чем уровень развития
Slavs, well, specifically Kievan Rus, with the
славян, ну, именно Киевской Руси, с
main Kievan Rus.  Kyiv was re-slaved.
основной Киевской Руси. Киев переславли.
If we take Kyiv, yes, as a center,
Если мы берём Киев, да, как центр,
of course, because if you now
конечно, потому что если вы сейчас
take Moscow, yes, and, for example,
возьмёте Москву, да, и, например,
some kind of
какой-то там
Mukhak there in some kind of Kemerovo
ээ Мухак там в какой-то там Кемеровской
region, yes, of course, the level of development
области, да, конечно, уровень развития
will be different.
будет разным.
different, yes, technologically, yes, how were the
разный был, да, технологически, да, чем
Slavs different, for example, around
отличались славяне, например, вокруг
Kyiv, they are also Slavs there in the
Киева, они также славяне там Киевской
modern Kyiv region, not in the city of Kyiv with the
современной области, не в городе Киев у
prince, yes, they were also engaged in
князя, да, они они также занимались
gathering, yes, hunting and so
собирательничеством, да, охотой и так
on, skins and there were also a lot.  Well,
дальше, шкуры и также было много. Ну,
look, here comes Siberia later.  Okay, let's
смотри, вот Сибирь потом. Хорошо, вот,
say I accept your text
допустим, я вот принимаю твой тек о том,
that Russian Muscovites are the remnants of the
что русские москови это переделанные
princely dynasty of Finaugr, in order to
княжеской династии Финаугра, чтобы
lay claim to the inheritance of the Kaevlians.  But
претендовать на спащину каевлян. Но
look, such a people appeared, it has
смотри, появился такой народ, у него
certain characteristics, and
есть определённые характеристики, и
subsequently this people repeats, in
впоследствии этот народ повторяет, по
essence, the same process of colonizing Siberia.
сути, тот же процесс колонизации Сибири.
If we take Siberia now, everything is
Если мы сейчас возьмём Сибири, всё
correct.  Colonization in Siberia, what
правильно. Колонизация в Сибири какой
century?
век?
What's the difference?  Fundamental.  Once again
А в чём разница-то? Фундаментальна. Ещё
.  It's the same with America.
раз. Это так же, как и с Америкой.
Look, you say America, I told you
Смотри, ты ска Америка, я тебе сказал
America, what century?  We, yes, looked,
Америка, какой век? Мы, да, посмотрели,
that the sixteenth, XV.  Siberia, what century?
что шестнадцатый, XV. Сибирь какой век?
And what?  And in what?  Well, listen, I’m not asking
И что? А в чём? Ну, слушай, не спрашиваю
what century Siberia is.  That is, let's also say
Сибирь какой век. То есть давай так тоже
sixteenth. Sixteenth there.  Here.  That
шестнадцатый Шестнадцатый там. Вот. То
is, we see that the colonization of Siberia
есть мы смотрим, что колонизация Сибири
took place at a time when, technologically, the
происходила тогда, когда технологически,
same as the colonization of America, right?  Therefore, it is
как и колонизация Америки, да? Поэтому
impossible to compare the colonization of Siberia, which was in the 15th-15th centuries, with the colonization that was in the 10th-11th centuries,
которая была ээ в X-XI веке, нельзя,
because I don’t understand it at all, but
потому что абсолютно я не я понимаю, но
here, it seems to me, it is already a question of faith.  You
тут, мне кажется, уже вопрос веры. Я вот
know, I just don’t believe it.  If I
просто, знаешь, не верю. Это вот если я
see a historical example, I still haven’t
вижу исторический пример, я так и не
seen an analogy at least at this level.
увидел аналогии хотя бы на уровне.
Okay, let's do it this way.  Look, the city of Cologne in
Хорошо, давай так. Смотри, город Кёльн в
Germany.  Well, well, well, well, well, yes.  What
Германии. Ну, ну, ну, ну, ну, да. Что
was that?  Well, it's a Roman fort
это было? Ну, это римская крепость
originally, right?  It was called a colony,
изначально, да? Она колония называлась,
right?  That is, uh, Rome, Roman, as it
да? То есть, э, Рим, римская, как
came.  The Romans came there and
приходила. Римляне приходили туда,
built a fort with a legion, right?  Yes.  And
ставили форт с легионом, да? Угу. И
somehow they collected some kind of tribute there and so
как-то там что-то собирали дань и так
on and so forth.  The same thing
дальше и тому подобное. Вот то же самое
happened with Suzdal and so on.
было с тем Суздалем и так дальше.
Absolutely the same.  You
Абсолютно то же самое. Я вот ты прямо
guessed it right.  I wanted to tell you just now, but
вот угадал. Я сейчас тебе хотел сказать,
you interrupted me.  I don’t believe how the
ты меня перебил. Я вот не верю, как так
powerful Roman culture
вот могущественная вот римская культура
couldn’t grind up Britain, and
не смогла перемолоть Британию, и всё
yet the self-awareness of the
равно осталось самосознание вот
British remained, yes, before the
британцев, да, вот до вторжения
Anglo-Saxon invasion as a Celtic population, but
англосаксов как кельского населения, но
at the same time, the Slavic culture, which was quite backward at that
при этом довольно отсталая по тем
time, was able to
временам, ну, славянская культура смогла
grind up the finaugraph, that they completely
финауграф перемолоть, что они вообще
forgot how mom and dad spoke Finnish and started
забыли как мама папа по-фински и начали
counting.  Come on, come on, let's get started, let's get started
считать. Давай, давай, давай начнём
.  Let's start with the fact that, uh,
начнём. Начнём того, с того, что, э,
when the Romans came to Britain, yes,
когда римляне пришли на Британию, да,
they didn't have the same relationships
они не у них взаимоотношения не такие
as the Slavs, the pigs died.  The Slavs
были, как у славянсвины умерли. Славяне
came and began to rule.  Uh, the Romans
пришли и начали править. Ээ римляне
came, so what?  They pushed back the Celts,
пришли и что? Они оттеснили кельтов,
built this Hadrian's Wall, it's
построили эту стену Адриана, она до сих
still there, right?  Hadrian's Wall runs across the whole of Britain
пор есть, да? Через всю Британию идёт
.  There is the first one, then there is the
стена Адриана. Там первая, потом ещё
second one, yes.  Here.  That is, the Celts were
вторая есть, да. Вот. То есть кельтов
pushed back to the north.  That is, the moderns were
оттеснили на север. То есть современ
pushed aside, they wanted them, some of the
оттеснили, они их захотели, часть
Celts went north to the Picts.  Well,
кельтов ушли на север пикты. Ну, а
many Scots, also modern
многие шотландцы, также современные
Irish, are still these Celts, I
ирландцы, это всё же вот эти кельты, я
know, yes.  That's why it
знаю, да. Вот поэтому поэтому
turns out, well, part of it remained until
получается, ну, часть осталась до стены
Hadrian's Wall, before Hadrian's Wall the
Адриана, до стены Адриана всё равно
majority of the population in Britain was still Celtic
большинство населения было кельское в
.  This is 100%.  I won't say
Британии. Это 100%. Я я не скажу типа
how long it was there, yes, but how long did the
насколько там было, да, но сколько
Roman Empire last there?
продержалась Римская империя там?
Well, three centuries, probably, for sure.  For
Ну, века три, наверное, точно. За века
three centuries it was unable to colonize.  Well, not to
три не смогла сколонизировать. Ну, не
colonize, feet, to remake.
колонизировать, футы, переделать.
Look, look, that is, here you are looking at
Смотри, смотри, то есть тут ты смотришь
three centuries, and here we are looking at a millennium.
века три, а тут мы смотрим тысячелетие.
No, I think that already at the time of the 1200s the
Не, я считаю, уже на момент там 1200х
overwhelming majority
годов подавляющее большинство
identified themselves there, well, I
идентифицировало себя там, ну, я имею в
mean in northeastern Rus', as, well, I do
виду в северо-восточной Руси, как, ну, я
n’t know how to say it correctly, the
не знаю, как правильно сказать, там
Russian Rusyns were buried there, well, the
закопаются русские русины там, ну,
Slavs and they spoke Slavs.  Look,
славяне и говорили на славян. Смотри,
in the 1200s, no one there
русские в 1200х годах никто себя там
called themselves Russian.  In the 1300s,
русским не называл. В 1.300х никто там
no one called anyone Russian there.  In the 1400s, no one there and the
русским не называл. В 1400х никто там и
inhabitants did not speak Russian, well, they spoke
жители русски нет, ну говорили
Slavic, professed Orthodox
по-славянски, исповедовали православное
Christianity and were indistinguishable from the
христианство и были неотличимы от
inhabitants there, I don’t know, other about.  Well,
жителей там, я не знаю, других об. Ну,
Orthodox Christians, look, I will say
православные христи, смотри, я скажу
this, to many regions of, uh, Russia, yes,
так, ко многим регионам ээ России, да,
Orthodoxy came quite
православие дошло довольнодовольно
late, maybe even later than this 10th century.
поздно, может даже и позже этого X века.
Well, you're talking about dual faith, yes, and dual faith, and the
Ну, ты про двоеверие, да, и двоеверие, и
rebellion of the Magi.  How many were there in
восстание волхвов. Сколько было там в
these, well, no questions, yes.  So
вот этих, ну, вопросов нет, да. Поэтому
this is very controversial.  And wait, you
тут очень спорно. И подожди, ты что-то
said something?  Just got confused about Britain.  I
сказал? Как раз сбил про Британию. Я
wanted to talk about the Romans.  Yes, I mean that
хотел я про римлян. Да, я про то, что
if the Romans couldn’t do it, then what about
если римляне не смогли, то как я про
Britain?  Look, and after 30, when the
Британию. Смотри, и через 30, когда
Roman Empire came, it left
Римская империя попала, она вышла из
Britain, because it, well, could not
Британии, потому что она, ну, не могла
hold these territories, yes,
удерживать эти территории, да, туда
first the Anglo-Saxon tribes invaded there,
сначала англо-саксонские племена,
these Anglos, yes, then the Normans
англоиса эти, да, потом норманы
invaded, yes, that is, let's say, the
вторглись, да, то есть у, скажем, у
territory of Britain, let's say, Rome had
территории Британии, скажем, Рима было
quite a bit.  And, for example,
довольно-довольно мало. А, например,
if we take the same Gaul, those Celts of
если мы возьмём ту же Галию, тех кельтов
Gaul who are now in France,
Галии, которые сейчас есть в Франции,
somehow they managed to Romanize,
как-то получилось романизировать,
right?
правда?
Well, here is a good, good example, a
Ну, тут хороший хороший пример,
relevant example.  I'm like, Well, yes,
релевантный пример. Я как бы Ну, дада,
yes.  You know, it occurred to me,
да. А знаешь, мне пришло в голову, вот
look, are modern Tunisians Arabs
смотри, тунисцы современные- это арабы
or not?  Or Karginians.  Or a carfigina.
или нет? Или каргиняне. Или карфигиня.
Look, yes, it's a good question.  Well,
Смотри, да, вопрос хороший. Вот, ну,
that's the same for me, yes.
такой же для меня это, да.
Uh, during the time of Carthage, yes, the population,
Э-э, во время Карфагена, да, население,
I don't, if I'm not mistaken, it was
я не, если я не ошибаюсь, это было,
most likely Phoenicians,
скорее всего, финикийцы,
if I'm not mistaken.  Well, Karginians.  Well, the
если я не ошибаюсь. Ну, каргиняне. Ну,
Phoenicians.  Well, it's a local type of
финикийцы. Ну, это локальный вид
Phoenician Carthaginians.  Well, Carthaginians.
финикийцев карфагинян. Ну, карфигиняне.
Here you go, yes.  E sovremennoe modern population of
Вот, да. Э совре современные населения
this Maghreb, yes, that is, all these
вот этого магриба, да, то есть этих всех
Tunisians, Algerians, Roca,
тунисов, алжиров, рока,
yes.  After, yes, after the Arab ones.  No, well, I did it
да. После, да, после арабских. Не, ну я
so that the viewers who
для того, чтобы ещё зрители, которые
listen, they watch me.  I
слушают, они А меня смотрят. Мне
like it, actually.
нравится, на самом деле.
end.  And what?
заканчивать. А что?
And what?  Otherwise, could I say something wrong?
А что? А то можно что-то не то сказать?
No, come on, oh my God, what are you afraid of?  You're
Не, ну мы, боже, что вы боитесь? Ты же
talking about history, not
об истории разговариваешь, а не о
even about politics.  Why are you so afraid?  Yes, yes,
политике даже. Что так боишься? Да, да,
yes, yes, yes, yes.  So it turns out that,
да, да, да, да. Вот и получается, что ээ
as if after the Arab conquest, yes, let’s
как бы после арабского завоевания, да,
say, the background of these territories changed.
изменился, скажем, фон этих территорий.
Well, who are they, Tunisians?  Arabs.   The
Ну так они тунистыцы - это кто? Арабы.
Tunisians there are different, the Berbers and Arabs are
Тунисты там разные сме берберы, арабы
completely different.  Well, let's
абсолютно разные. Ну, в берберов
put it in the Berbers.  I understand that there are nomads
убираем. Я понимаю, что есть кочевники,
who live there and hardly interact with the
которые живут там, не взаимодействуют с
urban population.  Tunisians
городским населением почти. Тунисты в
are basically Arabs.  The modern
основе своей, это арабы. Современный
Tunist has no relation to the
Тунист не имеет отношения к тем
Carthaginians who lived then.
карфагинянам, которые жили тогда.
And are modern Russians related to the
А современные русские имеют отношение к
Finns who lived then?  Look,
фина, которые жили тогда? Смотри,
look, look.  So, modern
смотри, смотри. Так, современные
Russians, yes.  Why?  Because
русские, да. Почему? Потому потому что
modern Russians are those
современные русские - это и есть те
Finno-Ugrians who became Slavicized.
финоугры, которые ославянились.
Modern Tunisians are Arabs
Современные тунисцы - это есть арабы,
who came en masse, yes, the
которые пришли массово, да, массовое
Arab conquest of these territories was en masse.
было завоевание арабами этих территорий.
And if we take, prof, prof, prof,
И если мы возьмём, проф, проф, проф,
proof, I mean these, like the Arab, well,
пруф, в смысле эти, как араб, ну,
look, it seems to me that there wouldn’t be
смотри, арабов бы, мне кажется, не
enough Arabs from Spain to Iraq to
хватило от Испании до Ирака
Arabize.  These were much
арабизировать. Именно это были гораздо
more developed cultures, and there
более развитые культуры, и населения там
was enough population there.  Well, I don't think that the
было достаточно. Нуне, я не думаю, что
Arabs massively crushed the genetic population there
арабы массово там задавили числом
.  I think it was the
генетических. Я думаю, это всё-таки
Arabized ones who imposed the jizya.  The man
арабизированные джизью наложили. Человек
accepted Islam, began
ислам принял, по-арабски стал
to speak Arabic, and after 10 years became an Arab.
разговаривать, через 10 лет араб. Ну при
Well, the Tunisians have no relation to the
этом тунисцы не имеют отношения к
Arfygins and the Romans, but the Russians have
арфыгинянам и римлянам, но русские имеют
absolutely everything to do with it, if you take, yes
клюто абсолютно, если ты возьмёшь, да,
, let's say, those modern Tunisians, yes,
ээ, скажем, те современные тунисты, да,
they didn't go through this, they weren't
они не проходили это это они не
there at some, let's say,
находились там на каком-то, скажем,
low stage of ethnogenesis, yes, and then the
низком ээ этапе ээ этногенеза, да, и тут
Arabs came, taught them, they simply
пришли арабы, научили их, это просто
became those, if we take the Copts in Egypt
стали те, вот если мы возьмём в Египте
, the
копты,
Copts, yes, this is essentially one of the
копты, да, вот это по сутигу одно из
indigenous populations of that territory.  This is
коренных населений той территории. Это
not why Egypt did not bring it.  For
не поэтому Египет и не приводил. Для
me, this would be an awkward example.  I'm
меня это был бы неудобный пример. Я тебе
telling you about these very same Tunis.  And in
говорю про этих самых про Туни. А в в
Tunisia, yes, in Tunisia it is the Arabs.  And in
Тунисе, да, в Тунисе это арабы. И а в
Libya, for example, it’s the Arabs.
Ливии, например, это арабы.
M in Libya in Libya there are Arabs and Berbers.  There is
М в Ливии в Ливии арабы и берберы. Там
more said there.  Well, let's not just take the
больше сказано. Ну давай не берём просто
Berber calculations.  This
расчёт берберов. Это такой фоновый шум
will be background noise for us.  Well, how is the background noise?
для нас будет. Ну как фоно фоновый шум?
They inhabited huge ones there.  Urban
Они там населяли огромные. Городское
population.  The urban population of Libya
население. Городское население Ливии -
is Arab.  It has to do with the
это арабы. Оно имеет отношение к
lionesses, those who were there with the pharaohs and
львицам, тем, которые там фараонов с я
not with those who were not there during the time of the pharaohs
не к тем, которые во времена фараонов не
.  Then why does Russian have
был. Тогда почему русский имеет
anything to do with
отношение к
finality?  When were the times of the pharaohs?
финально? Когда были времена фараонов?
So, look, Tunisians - does this mean when
Так, смотри, тунисцы - это значит когда
were the times of the pharaohs?
были времена фараонов?
How many?  Well, here is Klep Atra, the last
Сколько? Ну вот Клеп Атра последний
pharaoh 2,000 years ago, there are 2,000. Here are
фараон 2.000 лет назад там 2000. Вот
2,000 years ago.  Look, you're superimposing
2000 лет назад. Смотри, ты накладываешь
one period on top of another.  Yes, if we
один период на другой. Да, если мы
take a look, guys, maybe Klepat is not a
посмотрим, пацаны, может клепат не
pharaoh.  You see, I immediately start to
фараон. Видишь, я сразу начинаю
feel embarrassed that people are watching.  I'm inclined to
смущаться, что люди смотрят. Я склонен
end the conversation.  I'm just a very
прекратить разговор. Я просто очень
modest person.  But really, let's be
человек скромный. Но на самом деле давай
normal.  You'll
нормально. Ты вот как разде сейчас
get caught now, and we'll
попадутся, а мы с тобой нормально
talk normally.  Well, you'll have fun.  What is the
говорим. Ну вот поугораете. Как канал
name of your channel, please tell me?
называется твой, скажи, пожалуйста?
Andrey Popyk.
Андрей Попык.
Again.  Andrey Popyk.  Tryst.  That's it,
Ещё раз. Андрей Попык. Попык. Всё,
guys, sorry if I said
ребята, извините, если что сказал
too much.  I am for friendship between peoples.  In short,
лишнего. Я за дружбу народов. Короче,
I’m just a modest person and I do
мне просто я человек скромный, внимание
n’t like attention to myself.  All the best and good
к себе не люблю. Всем всего хорошего,
health to everyone.  It was nice talking to you too
здоровья. Тебе тоже приятно было с тобой
.  If there wasn't a stream, I would
пообщаться. Если бы не был стрим, я бы с
talk to you and talk.  There is no
тобой бы говорил и говорил. Там нету
stream.  I was joking.
стрима. Я пошутил.
Listen, if it’s you, then even I already
Слушай, ну если ты, то это даже мне уже
regret what I said.  Come on, come on.
пожалел о том, что сказал. Давай, давай.
All the best to you.  Get through all this
Всего тебе доброго. Переживите всю эту
hassle.  Goodbye everyone.
канитель. До свидания всем.
Yes, it’s a pity that an interesting conversation was cut short
Да, жалко, оборвался интересный
.  It's rare, of course, to meet
разговор. Редко встречишь, конечно,
those with whom you can get along.
этих, с которыми можно поспілкуватость.
So, to be amazed - I appreciate it, it was really, really
Так вот, дивиться - я вважаю, дуже-дуже
good.  We could parry
класна размова была. Мы могли парировать
everything that was said, responding in
всё, что онцейм с, отвечая так уже
absentia, just like the Turks, for example,
заочно, так же, как турки, например,
having captured Constantinople, but in fact, there is
захватив Константинополь, да, по сути
no local population there, let’s say, that existed under the Byzantine Empire, but now the Turks are there.  This is a completely
нету, да, там сейчас турки. Это совсем
different example, because you can’t
другой ээ пример, потому что нельзя
just take one example and then
брать просто раз один пример и другой
say: “So, it’s like this here, because it’s like this
говорит: "Значит, тут вот так, потому
here.”  No, every
что тут вот так". Нет, каждое
historical event had its own
историческое событие имело свой
context, its own, um, let's say, time
контекст, свой, ээ, скажем, временной
period, its own technical capabilities, its own
период, свои технические возможности,
number of people, and so on.  Tse
своё количество людей и так дальше. Це
was very, very good at moving.
была дуже-дуже класна размова.
Subscribe to the channel, like, subscribe,
Підпишиться на канал, лайк, підписка,
comment, let's
комент идем
go ahead and join the game right away.  Axis int.
дальпишись на йграam прям зараз. Ось вн.
And
А
the priest is even more important and even more important.  YouTube
попик це дуже і дуже важливо. YouTube
is banning us through skarg.  And
заганяе нас чере скарг в тіньовий бан. И
even a lot of information about streams is not shown to people at all times
дуже багато не показуется людям вчасно
.
не показуется інформація про стрими.
Therefore, in order for us to quickly sign
Тому для того, щоб ми мали оперативний
up immediately.  And the pop up
зв'язок підпишиться прям зараз. А попик
there in the telegram is also useful and
там в телеграмі окмде ще теж е цікава и
useful information, and we are responsible for you
корисна інформація и мы повинні з вами
to make a permanent operational connection,
тримати постійний оперативный звязок
regardless of what YouTube will show you about it
незалежно від того чи покаже вам про цей
.  Glory to Ukraine.  Subscribe.
YouTube. Слава Украине. Підпишись.